A.А. ® Рекомендации
A.A. ® Guidelines
Взаимоотношения между А. А. и 
Ал-Аноном
from G.S.O., Box 459, Grand Central Station, New York, NY 10163
ГСО, п/я 459, Центральный вокзал, Нью-Йорк 10163
 Приводимые ниже эйэйевские Рекомендации составлены на основании опыта членов А.А.в различных областях 
обслуживания А.А. Они также отражают направляющие идеи Двенадцати Традиций и Конференции по общему обслуживанию 
А.А. США и Канады.
 
 Товарищества Анонимных Алкоголиков и Семейных групп Ал-
Анона имеют уникальные, единственные в своем роде отношения. 
Эти Товарищества естественно притягиваются к друг другу 
благодаря их тесным семейным связям. Тем не менее. Двенадцать 
Традций, Советы и Конференции по общему обслуживанию обоих 
Товариществ убеждают, что каждое из Товариществ работает 
более эффективно, если остается отдельным товариществом, 
сотрудняющим ,но не объединяющимся с другим.
 У каждого Товарищества всегда имелись Совет, Офис и 
Конференция по общему обслуживанию групп, издательство и 
(адресно-телефонный) справочник. Каждое устанавливало свои 
собственные направления работы и виды обслуживания групп. Эта 
раздельная деятельность была на пользу как А.А.,так и Семейным 
группам Ал-Анона. Как известно, принцип А.А. “сотрудничество, 
но не объединение” был принят давно, в начале пятидесятых годов 
и в то время и Ал-Анон и А.А. признавали необходимость иметь 
раздельные товарищества.
 Однако, в оба Офиса общего обслуживания А.А. и Ал-Анона 
время от времени поступают вопросы, свидетельствующие о 
путанице относительно того, как А.А. и Ал-Анон могут 
наилучшим образом сотрудничать на уровне групп, интергрупп 
или центров обслуживания, а также окружных и областных 
съездов и слетов.
 Штатные работники Офисов по общему обслуживанию А.А. и 
Ал-Анона собрались вмсте и обсудили эти вопросы, а 
Конференция по общему обслуживанию А.А. одобрила 
следующие рекомендательные ориентиры:
 Вопрос: Следует ли группе А.А. одновременно состоять и в 
А.А. и в Ал-Аноне?
 Ответ: Поскольку главной целью группы А.А. является 
оказание больному алкоголику помощи в выздоровлении, а 
главная цель семейной группы Ал-Анона – помочь собрату по Ал-
Анону ужиться с самим собой, а также и с алкоголиком, то было 
предложено, чтобы эти группы не объединялись, а оставались 
отдельными и самостоятельными. Это позволит обеим 
Товариществам действовать в пределах их Двенадцати Традиций и 
более успешно исполнять свои предназначения. Поэтому название 
группы, должностные лица в ней, собрание должны быть или 
эйэйевскими или аланоновскими, но никогда и тем и другим 
одновременно. Естественно, все члены А.А. и Ал-Анона – 
желанные участники открытых собраний как групп А.А., так и 
групп Ал-Анона.
 Вопрос: Следует ли использовать слово “семейная” в названии 
группы А.А.?
 Ответ: Была подтверждена линия групп А.А. на то, что “только 
те лица, которые желают бросить пить, могут быть членами групп 
А.А. и только члены А.А. могут быть избраны должностными 
лицами эйэйевских групп”. Поэтому было предложено не 
использовать в названии группы А.А. слово “семейная”, которое 
уже давно стало отождествляться с Ал-Аноном.
 Вопрос: Следует ли А.А. и Ал-Анону иметь совместные 
секторы обслуживания групп и общий офис на уровне центра 
обслуживания (интергруппы)?
 Ответ: И опыт, и Двенадцать Традиций убеждают в том, что 
каждое из Товариществ будет работать более эффективно при 
условии, когда исходя из финансовых возможностей каждое из 
них содержит самостоятельно комитеты, штатных работников, 
помещения и оборудование для работы с посетителями и 
телефонными вызовами, а также отдельные телефонные 
справочные, интергруппы, выпускает информационные 
бюллетени, списки собраний групп и отдельно ведет 
всевозможную работу по Двенадцатому Шагу. И надо также, 
чтобы в случае эйэйевского обслуживающего органа работники, 
занятые в каждом комитете или офисе, были членами А.А., а в 
случае аланоновского обслуживающего органа – членами Ал-
Анона.
 Вопрос: Как могут сотрудничать А.А. и Ал-Анон при 
проведении окружных и областных съездов и встречь?
 Ответ: Ответ на этот вопрос зависит от того, чей это съезд: 
эйэйевский или аланоновский, - и тех и других сейчас проводится 
все больше и больше. 
 В соответствии с Двенадцатью Традициями съезд должен быть 
или эйэйевским или аланоновским, но никогда не должен быть и 
тем и другим одновременно. Несмотря на это, большинство 
комитетов по организации съездов А.А. приглашают Ал-Анон 
участвовать в планировании своей соответственно программы и 
они могут обеспечить помещения для аланоновских собраний.
 Вопрос: Когда Ал-Анон участвует в эйэйевском съезде, каковы 
финансовые отношения между двумя Товариществами?
 Ответ: Отношения и финансовые договоренности обычно 
следуют по одному из двух установившихся вариантов:
 Когда эйэйевский организационный комитет приглашает Ал-
Анон участвовать со своей собственной программой, комитет 
обычно оплачивает все расходы ( по снятию помещений, на кофе и 
т.п.) и собирает все поступления от регистрационных взносов и 
т.п. в единый фонд, используемый для оплаты всех счетов по 
съезду, после оплаты которых остаток дохода возвращается 
обратно к А.А..
 В другом варианте учет участвующих членов А.А. и Ал-Анона 
может осуществляться раздельно. Ал-Анон оплачивает свои 
непосредственные расходы, а также свою пропорциональную 
долю общих расходов по съезду. В этом случае Ал-Анон получает 
свою долю поступлений от регистрационных взносов и, конечно, 
также участвует в погашении всяких убытков, какие при этом 
могут иметь место.
 Такой подход применяется на международных съездах 
(конвенциях) А.А. и на многих других съездах.
 Вопрос: Следует ли организационному комитету А.А. выделять 
пожертвования АлАнону из денежных доходов съезда?

 Ответ: В соответствии с традицией самообеспечения обеих 
товариществ, а также следуя принципу – “сорудничество, но не 
объединение”, предлагается, что не следует делать Ал-Анону 
подарки или пожертвования. Но по тем же соображениям А.А. не 
следует принимать пожертвований от Ал-Анона.
 Когда же регистрация участников слетов А.А. и Ал-Анона 
проводится раздельно, то доход можно легко поделить.
 Вопрос: Следует ли вносить “семейные группы” в (адресно-
телефонные) справочники А.А.?
 Ответ: Вследствие того, много групп обращалось с просьбой 
внести их в справочник, то этот вопрос включался в повестку дня 
Конференции 1972 года по общему обслуживанию А.А. США и 
Канады. Результат рассмотрения был соответствующим 
соглашению, уже достигнутому между А.А. и Ал-Аноном, как это 
отмечено выше в данных Рекомендациях и записано следующим 
образом в окончательном Отчете о Конференции 1972 года: 
 “Обсудив данный вопрос, Конференция подтверждает линию 
групп А.А. на то, что только те лица, которые желают бросить 
пить, могут быть членами групп А.А.; только члены А.А. могут 
быть избраны должностными лицами эйэйевских групп; 
неалкоголики – желанные участники открытых собраний А.А. 
Предлагается не применять слово “семейная” в названии группы 
А.А.; если члены А.А. и их родственники и друзья хотят регулярно 
вместе встречаться, то им предлагается считать эти сборы 
“встречами”, а не собраниями групп А.А. Занесение в адресно-
телефонный справочник А.А.: общее мнение заседания 
Конференции было таковым, что не следует вносить семейные 
группы в справочник под названием “семейные группы” “
 Мы думаем, Вам будет интересна резолюция благодарности 
Товариществу семейных групп Ал-Анона, которую единодушно 
одобрила Конференция 1969 года по общему обслуживанию А.А. 
США и Канады:
 “Делегаты данной 19-ой Конференции по общему 
обслуживанию Анонимных Алкоголиков, участвующие в 
официальном заседании в Нью-Иорке, 25-го апреля 1969 года, 
настоящим заявляют следующее:
 ПОСКОЛЬКУ данная Конференция желает утвердить 
отношения между Анонимными Алкоголиками и Семейными 
группами Ал-Анона и
 ПОСКОЛЬКУ данная Конференция также желает признать 
долг благодарности членов А.А. Семейным группам Ал-Анона, то
 ПРИНИМАЕТСЯ РЕШЕНИЕ о том, что Товарищество 
Анонимных Алкоголиков выражает свое признание тем особым 
отношениям, которые к своему удовольствию оно имеет с 
Семейными группами Ал-Анона, с отдельным, но подобным 
товариществом. А также принимает решение о том, что 
Товарищество Анонимных Алкоголиков желает признать и 
настоящим действительно признает тот большой вклад, который 
Семейные группы Ал-Анона внесли и продолжают вносить, 
оказывая повсеместно помощь семьям алкоголиков.”
GM – 5/88 (G.G.) 
 MG – 08
www.aa.org
Перевел М.В.Я.
23.07.98г.
Примечания переводчика:
1)
Текст перевода не редактировался профессиональным редактором.
2)
Перевод не рассматривался и не утверждался Советом обслуживания Российского А.А.,и, следовательно, не отсылался на проверку и утверждение в 
G.S.O. в Нью-Иорке.
2
2