A.А. ® Рекомендации
A.A. ® Guidelines
По сотрудничеству с профессиональными 
работниками (СПР) 
from G.S.O., Box 459, Grand Central Station, New York, NY 10163
ГСО, п/я 459, Центральный вокзал, Нью-Йорк 10163
Рекомендации А.А. составляются на основании опыта, приобретенного членами А.А. в различных видах обслуживания А.А.. Они также отражают 
направляющие идеи Двенадцати Традиций и Конференции по общему обслуживанию А.А. (США и Канады). Согласно нашей Традиции о 
самостоятельности групп, за исключением дел, затрагивающих другие группы или А.А. в целом, большинство решений принимается групповым 
сознанием участвующих членов А.А.. Назначение данных Рекомендаций – содействовать достижению информированного группового сознания.
 Решением Совета по общему обслуживанию А.А. в январе 1970 
года был создан Комитет попечителей по сотрудничеству с 
профессиональными работниками – ответвление от Комитета по 
информированию общественности об А.А.. На следующий год был 
создан подобный комитет при Конференции. С той поры члены А.А. 
на местах стали заниматься этой потребностью, организуя комитеты 
СПР.
 Многие профессиональные работники рассматривают А.А. как 
самую первую возможность получения помощи теми алкоголиками, 
которые ее хотят. Когда в местности имеются хорошие рабочие 
отношения между членами А.А. и оплачиваемыми, лечащими 
алкоголизм работниками, то профессионалы положительно 
отзываются об А.А., а члены А.А. в свою очередь оказывают им 
почтение, и больной алкоголик остается в выигрыше – он или она 
получает от обеих сторон нужную ему помощь.
Мы не соперничаем с этими работниками, у нас отдельные функции. 
А.А. не занимается обучением, профилактикой и исследованиями в 
области алкоголизма, консультированием и лечением или 
финансированием таких мероприятий. Просто у нас есть идеи 
относительно программы выздоровления алкоголиков, которая 
работает для тысяч нуждающихся в ней алкоголиков.
Квалифицированный специалист может помочь алкоголику понять, 
что ему нужна программа А.А. посредством обучения, 
консультирования и социальной реабилитации, а также может 
содействовать тому, чтобы общество знало и проявляло заботу о 
миллионах людей, страдающих от прогрессирующей болезни 
алкоголизма.
ИНФОРМИРОВАНИЕ ОБЩЕСТВЕННОСТИ ОБ А.А. (ИО), 
СОТРУДНИЧЕСТВО С ПРОФЕССИОНАЛЬНЫМИ 
РАБОТНИКАМИ (СПР), РАБОТА В ЛЕЧЕБНЫХ (ЛУ) И 
ИСПРАВИТЕЛЬНЫХ УЧРЕЖДЕНИЯХ (ИУ)
Нижеследующее описание обязанностей комитетов, занимающихся 
данными видами обслуживания, приводится с целью разъяснения.
ИО – Целью работы данного комитета является обеспечение по 
запросам правильного информирования общественности об А.А.. С 
этой целью комитеты ИО организуют посещения школ, организаций 
и совещаний в округе. Они также служат для наших друзей в 
местных средствах информации источниками сведений об А.А. и 
обращают при этом их внимание на соблюдение наших Традиций 
анонимности, единственности цели и неприсоединения, а также 
предлагают телевизионным и радиостанциям объявления об А.А для 
населения.
СПР – члены этих комитетов снабжают информацией об А.А. тех, 
кто общается с алкоголиками в силу своей профессии. В эту группу 
профессионалов входят работники здравоохранения и образования, 
представители духовенства, юристы, социальные работники, 
профсоюзные лидеры и руководители промышленности, а также те, 
кто работает в области алкоголизма. Сообщается, как нас найти, кто 
мы такие, что мы делаем и чего не делаем.
ЛУ и ИУ – отдельные комитеты ЛУ и ИУ, или совместный комитет 
по работе в ЛУ и ИУ предназначены координировать работу 
отдельных членов А.А. и групп по распространению нашего 
послания о выздоровлении в лечебно-реабилитационных центрах, 
больницах и исправительных учреждениях.
Во многих округах комитеты ЛУ, ИУ и ИО выделили связных и 
посылают их на собрания комитетов СРП. Есть много случаев 
дублирования функциональных обязанностей. Необходимо четко 
установить, что комитеты А.А. не соперничают друг с другом. 
Местные условия определяют, кто и чем занимается.
НАЧАЛО РАБОТЫ
Лучше всего начать вашу работу по Двенадцатому шагу с 
профессиональными работниками с чтения Наставления по СПР, 
которое является кладезем информации, собранной из прошлого 
опыта сотрудничества членов А.А. с профессиональными 
работниками. Например, во многих округах комитеты СПР 
организованы следующим образом:
1. В округе имеется председатель подкомитета СПР и его 
заместитель, избираемые или назначаемые окружным комитетом.
2. В каждом районе имеется председатель подкомитета СПР и его 
заместитель, избираемые или назначаемые.
3. Каждый из четырех комитетов ЛУ, ИУ, ИО и СПР назначает 
представителя для участия в собраниях трех других комитетов, 
обеспечивая таким образом взаимосвязь и сотрудничество в А.А.
4. Устанавливается и утверждается расходная сумма средств из 
фонда окружного комитета.
5. Председатели подкомитетов СПР округа, района, интергруппы 
(местного центрального офиса) регистрируются в Обслуживающим 
офисе в Нью-Йрке.
От какого бы подразделения Вы ни работали: от окружного или 
районного комитетов, от местного центрального офиса или 
интергруппы, или от вашей группы – необходима при этом общая 
организация дела. Когда ее нет, то неизбежно возникнут проблемы 
взаимодействия, дублирования работы и полный беспорядок.

НАБОР МАТЕРИАЛОВ И БРОШЮРЫ ПО СПР
Набор включает информацию по всем вопросам СПР и Наставление 
по СПР. Набор также содержит историю зарождения СПР, 
Рекомендации по СПР, каталог и бланк заказа литературы, 
брошюры, информационный бюллетень «Вох 4-5-9» (в котором есть 
раздел новостей по СПР), брошюра «Об А.А.», наше 
информационное письмо вместе с нашей регистрационной 
карточкой. А.А. Одобренная Конференцией брошюра «Как члены 
А.А. сотрудничают с профессиональными работниками» 
рекомендуется для членов комитетов СПР как основное 
руководство.
 В большинстве комитетов СПР считают, что каждому члену 
комитета полезно иметь личный экземпляр «Наставления по 
сотрудничеству с профессиональными работниками». 
Обслуживающий офис обеспечивает «Наставлением» председателей 
окружных подкомитетов СПР бесплатно. Дополнительные наборы 
материалов и Наставление можно приобрести за деньги.
КАК ВЕСТИ РАБОТУ С ПРОФЕССИОНАЛАМИ
Каждый раз рекомендуется заниматься только с одной группой 
профессионалов. После того, как составлен список 
профессиональных работников, члены комитета СПР осуществляют 
с ними первые контакты (посредством письма, телефона или лично) 
и предлагают навестить их и поговорить о том, чем занимается и 
чего не делает А.А.. Образцы писем можно получить по 
электронной почте по адресу: cpc@aa.org. Вы также могли бы 
предложить профессионалу или студенту пойти с вами на открытое 
собрание А.А. в вашей округе или снабдить их литературой А.А., 
которая объясняет нашу Программу выздоровления, при этом 
делайте акцент на наше исключительное желание быть прибежищем 
для выздоравливающих алкоголиков.
УЧАСТИЕ В СОВЕЩАНИЯХ И КОНФЕРЕНЦИЯХ 
ПРОФЕССИОНАЛЬНЫХ РАБОТНИКОВ
Окружные комитеты СПР могут обращаться в профессиональные 
организации по месту жительства, в штате или округе с просьбой о 
включении их в рассылочный список адресатов. Из 
Обслуживающего офиса можно получить конкретные рекомендации 
и сведения о том, как экспонировать А.А. на совещаниях 
профессиональных работников. 
ПРЕЗЕНТАЦИИ А.А.
Предложения о том, как проводить презентацию А.А. в вашей 
местности, Вы можете найти в Наставлении по СПР. Большинство 
членов в комитетах СПР знают А.А. и его историю и могут создать у 
слушателей правильное положительное представление об 
«Анонимных Алкоголиках». Мы делаем акцент на нашей главной 
цели, Традициях неприсоединения, самообеспечения и 
анонимности.
ЛИТЕРАТУРА
В каталоге одобренной Конференцией литературы и материалов по 
обслуживанию А.А. есть раздел с изданиями по СПР. В каталоге 
есть также раздел материалов для членов А.А. с особыми нуждами и 
также есть много литературы на испанском и французском языках.
ОСНОВНАЯ ЛИТЕРАТУРА ПО СПР
ДЛЯ ЧЛЕНОВ КОМИТЕТОВ СПР
«Выступления на на собраниях 
вне А.А.»
«Как сотрудничают члены 
А.А.»
«Наставление по СПР»
«Взгляд на А.А. члена А.А.»
«Понимая анонимность»
«Давайте дружить с нашими 
друзьями»
Информация об «Анонимных 
Алкоголиках»
«Три беседы Билла В. в 
медицинских обществах»
«Отчет о составе членства АА»
ДЛЯ ПРОФЕССИОНАЛЬНЫХ РАБОТНИКОВ
«Понимая анонимность»
«Давайте дружить с нашими 
друзьями»
«Если Вы профессиональный 
работник…»
«А.А. – как ресурс для 
специалистов 
здравоохранения.»
«Представители духовенства 
спрашивают об А.А.»
«Обзор состава членства А.А.»
«Проблемы помимо 
алкогольной»
«Письмо специалистам 
исправительных учреждений.»
«Знакомьтесь: А.А.»
Информация об «Анонимных 
Алкоголиках»
«А.А. в вашей местности»
ДЛЯ ЛЮДЕЙ, КОТОРЫХ ОБСЛУЖИВАЮТ 
ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ РАБОТНИКИ
«А.А. – с первого взгляда»
«Послание А.А. подросткам»
«Знакомьтесь: А.А.»
«Подходит ли Вам А.А?.»
«Нужно ли мне А.А.?»
«44 вопроса»
«Краткий справочник по А.А.»
«Послание женщине-
алкоголичке»
«Слишком молоды ?»
«Пора начать жить»
«Ты думаешь, что ты не такой?
«А.А. – для алкоголиков-
гомосексуалистов и 
алкоголичек-лесбиянок»
«В вашей жизни есть 
алкоголик?»
«А.А. – для 
североамериканских индейцев»
«Проблемы помимо 
алкогольной»
«АА – для женщин»
Рекомендации А.А.: для комитетов СПР; по сотрудничеству с 
судами; с программами по предотвращению вождения транспорта в 
нетрезвом состоянии и подобными программами; по 
взаимоотношениям между А.А. и Ал-Аноном; для членов А.А., 
работающих в сфере лечения алкоголизма; для комитетов по 
информированию общественности об А.А., по обслуживанию 
алкоголиков с особыми нуждами.
Видеофильмы: «Надежда – «Анонимные Алкоголики»»; «Это 
действительно лучше, чем сидеть в камере»; «Молодежь и АА»; 
«АА – поговори с нами»
Наборы литературы со скидкой: Обслуживающий офис имеет 
продаваемые со скидкой наборы литературы по СПР, 
предназначенные помочь комитетам СПР в крупных закупках 
2

основного информационного материала для населения. За справками 
о таких наборах обращайтесь в Обслуживающий офис по адресу: 
G.S.O., Grand Central Station, Box 459, New York, NY 10163, (212) 
870-3400 или –по электронной почте: cpc@aa.org.
ИНТЕРНЕТНЫЙ САЙТ А.А.
Интернетный сайт Обслуживающего офиса размещается по адресу: 
www.aa.org, – на английском, французском и испанском языках. На 
сайте имеются следующие полезные материалы:
Папка основных сведений об А.А., одобренная Конференцией по 
обслуживанию А.А.
Одобренные Конференцией брошюры и Большая книга – 
«Анонимные Алкоголики»
Список центральных офисов, интергрупп, справочных служб в США 
и Канаде.
Список офисов по общему обслуживанию АА, интергрупп и 
центральных офисов за границей.
Письмо об анонимности средствам массовой информации.
Сведения об АА (материал по обслуживанию)
«Об А.А.», информационное письмо профессиональным 
работникам.
Рекомендации по обслуживанию А.А.
Адресованное профессиональным работникам письмо, в котором 
содержится бланк для ответа по электронной почте с запросом 
дополнительной информации.
Офис по общему обслуживанию АА побуждает комитеты СПР 
работать в качестве местного пункта содействия профессиональным 
работникам, которые откликаются и запрашивают дополнительную 
информацию об АА. И как показывает опыт, это дает комитетам 
СПР возможность посредством сотрудничества с 
профессиональными работниками дотянуться до активного 
алкоголика.
Применяемые сокращения и обозначения:
СПР – сотрудничество с профессиональными работниками, занятыми проблемой алкоголизма.
ЛУ – лечебные (медицинские) учреждения, с которыми сотрудничает А.А.
ИУ – исправительные учреждения, с которыми сотрудничает А.А.
ИО – информирование общественности об А.А.
Обслуживающий офис – Офис по общему обслуживанию А.А. США и Канады в г. Нью-Йорке.
www.aa.org
4М–1/05(PS)
MG–11
3
 Перевел М.В.Я,
 июнь 2006 года