РУКОВОДСТВО 
ПО ОБСЛУЖИВАНИЮ 
АА РОССИИ 
2017-2026 гг. 
(Отражает решения Конференции, 
принятые в 2017-2026 гг.)

1 
 
Анонимные Алкоголики® - это Содружество, объединяющее 
мужчин и женщин, которые делятся друг с другом своим опытом, 
силами и надеждами с целью помочь себе и другим избавиться от 
алкоголизма. 
• Единственное условие для членства в АА - это желание 
бросить пить. Члены АА не платят ни вступительных, ни членских 
взносов. Мы сами себя содержим благодаря нашим добровольным 
пожертвованиям. 
• АА не связано ни с какой сектой, вероисповеданием, 
политическим направлением, организацией или учреждением; 
стремится не вступать в полемику по каким бы то ни было 
вопросам, не поддерживает и не выступает против чьих бы то ни 
было интересов. 
• Наша главная цель – оставаться трезвыми и помочь другим 
алкоголикам обрести трезвость. 
 
© AA Grapevine, Inc. 
Перепечатано с разрешения 
 

2 
РУКОВОДСТВО ПО ОБСЛУЖИВАНИЮ 
СОДРУЖЕСТВА АА РОССИИ 
(Копирование этого издания полностью или частично в любой форме без 
письменного разрешения правообладателя запрещено). 
 
 
XXVII Заседание Конференции по 
обслуживанию Содружества АА России 
17 - 19 апреля 2015 года. 
 
Предложение 1: 
В связи с тем, что юридическое лицо - Фонд Обслуживания 
АА России (ФОАА) отказалось организовывать и финансировать 
24–е заседание Конференции АА России, и, в дальнейшем, 
Конференция АА потеряла управление над ФО АА, который 
представлял интересы АА России с 2001 по 2012 год, считать Фонд 
«Единство» единственным юридическим лицом, представляющим 
интересы движения АА России. 
 
Кворум: 29. За – 20, против – 2, воздержались – 2. Не 
голосовало – 5. Мнение меньшинства. Переголосование. 
 
Кворум: 33. За – 27, против – 3, воздержались – 3. Решение 
принято 2/3 кворума. 
 
Фонд поддержки движения 
анонимных алкоголиков «Единство»: 
Москва, Семеновский пер, д. 15, офис 218. 
e-mail: rsoaa@rsoaa.ru. 
Телефон/факс: +7 985 448 29 80 

3 
ГЛАВА ПЕРВАЯ 
Введение в общее обслуживание АА 
Двенадцать Традиций устанавливают принцип, согласно 
которому АА не должны иметь жесткой организации, в АА нет 
начальников и нет управления. Но, в то же время, в традициях 
рекомендуется создание организации для осуществления работы по 
донесению наших идей в тех случаях, когда для местных групп 
осуществление этого вида обслуживания не представляется 
возможным. К таким видам обслуживания относится, например, 
издание 
единообразной 
литературы 
и 
материалов 
по 
информированию общественности об АА, помощь в организации 
новых групп, издание журнала. 
Структура конференции: общие положения 
Структура Конференции АА России — это система, с 
помощью которой осуществляется общее обслуживание АА. Она 
представляет собой метод, с помощью которого выражается 
коллективное 
сознание 
групп 
АА 
и 
осуществляются 
его 
устремления обеспечивать обслуживание АА. Эта организационная 
структура, которая в АА заменяет управление, обеспечивает полное 
выявление разных мнений в АА и служит гарантией того, что 
помощь алкоголикам от всего нашего Содружества будет 
обеспечиваться при любых обстоятельствах. В настоящее время 
под общим обслуживанием АА понимаются все виды деятельности 
в рамках структуры Конференции, которыми занимаются районные 
и окружные комитеты, Делегаты, члены РСО, ЦБО АА и журнал 
АА. В большинстве случаев эти службы влияют на АА в целом. 
Перевернутая вверх дном организация 
«Анонимных Алкоголиков» называют перевернутой вверх 
дном организацией, потому что, как видно из схемы ее структуры, 
группы находятся наверху, а доверенные лица Конференции (члены 
РСО) – внизу. Билл В. писал в первой концепции: «Теперь группы 
несут окончательную ответственность. И располагают наивысшими 
полномочиями в делах нашего всемирного обслуживания...». А 
затем, во второй концепции, Билл пояснил, что группы «передали 
Конференции все необходимые полномочия для активного ведения 
нашего всемирного обслуживания АА и тем самым сделали 

4 
Конференцию 
действительным 
выразителем 
мнения 
и 
коллективным сознанием всего нашего Содружества». 
 

5 
Язык структуры Конференции 
Группа – любые два или три алкоголика, собравшиеся вместе 
с целью поддержания трезвости, могут считать себя группой АА 
при условии, что как группа они не входят в какую-либо другую 
организацию. 
Район – это определенная территория, часть делегатского 
округа, не всегда совпадающая с административным делением, где 
местные группы АА создали районный (территориальный) Комитет 
обслуживания для удобного взаимодействия. 
Округ — это определенная территория России в пределах 
области, республики или края, на которой сформировалась 
устойчивая и удобная структура обслуживания групп АА, 
представленная делегатом на Конференции по обслуживанию 
содружества АА России. 
Регион — это объединение нескольких соседних округов, от 
которого выдвигается один кандидат в члены РСО. 
Представитель группы (ПГ) — это член группы, имеющий 
опыт обслуживания группы в качестве секретаря, казначея или 
председателя. Он выражает мнение группы в районном комитете и 
окружной ассамблее с правом решающего голоса. 
Представитель районного (территориального) комитета 
(ПРК)— это член одной из групп района, который, как правило, 
уже работал в качестве ПГ. Он избирается остальными ПГ для 
координации работы по обслуживанию групп и участия в 
заседаниях окружного комитета с правом голоса. 
Представитель 
окружного 
комитета 
(ПОК) 
– 
это 
председатель окружного комитета, представляющий свой округ на 
региональной ассамблее. 
Председатель службы (ПС) — это член комитета, 
отвечающий за определенный вид деятельности в обслуживании 
АА. 
Делегат Конференции — это член АА, избираемый каждые 
два года для того, чтобы представлять интересы своего округа на 
ежегодном заседании Конференции в Москве, информировать 
округ о результатах работы заседания, участвовать в работе 
комитетов Конференции. 

6 
Районные собрания – это собрания по обслуживанию АА с 
участием представителя районного комитета и представителей 
групп в этом районе. 
Окружная ассамблея – это собрание представителей групп и 
членов окружного комитета с целью обсуждения дел в округе и 
избрания один раз в два года делегата и должностных лиц 
окружного комитета. 
Региональная ассамблея — это собрание по обслуживанию 
АА, которое состоит из представителей окружных комитетов 
региона, действующих делегатов Конференции от округов региона 
и члена РСО. 
Окружной комитет — это выборный орган, состоящий из 
представителей районных комитетов и должностных лиц комитета, 
которых избирает и утверждает окружная ассамблея. 
Служба окружного комитета — это группа людей 
(волонтеров 
— 
членов 
АА 
округа), 
которые 
занимаются 
определенным направлением обслуживания АА на территории 
данного округа, которое координируется должностным лицом 
комитета. 
Региональный комитет — это выборный орган, который 
состоит из председателей окружных комитетов и действующего 
члена РСО АА России. 
Конференция по общему обслуживанию АА России — это 
структура обслуживания АА, которая работает в течение всего года 
и проводит ежегодное апрельское заседание в Москве, что является 
наивысшей 
точкой 
всей 
ее 
годовой 
деятельности, 
когда 
коллективное сознание групп АА России соединяется, чтобы 
принять решения, которые будут направлять группы в предстоящие 
годы. 
Структура обслуживания АА – это любая структура группы, 
района, округа, региона. 

7 
Выписка из Устава Конференции США и Канады 
Первый, принятый в 1955 году, Устав Конференции по 
обслуживанию АА США и Канады определял свод принципов и 
отношений, посредством которых АА может действовать в мире 
как единое целое. Этот Устав не является правовым и юридическим 
документом, 
а 
в 
действительности 
представляет 
собой 
неформальные соглашения между Содружеством АА США и 
Канады 
в 
целом 
и 
его 
попечителями 
(членами 
Совета), 
определяющие средства, с помощью которых обеспечивается 
Всемирное обслуживание АА. Статья 2 этого Устава признавала, 
что «...время от времени, по мере необходимости могут создаваться 
и другие секции Конференции в разных странах». Такая 
необходимость в свое время возникала, и ряд таких секций 
появился, включая и Содружество Анонимных Алкоголиков России 
в апреле 1991 года. 
В действующем Уставе Конференции АА США и Канады 
(статья 2) констатируется, что прочие страны создали свои 
независимые Конференции по общему обслуживанию АА, которые 
основывают свою деятельность на 12 Шагах и 12 Традициях, 
охраняемых Конференцией АА США и Канады. К тому же, эти 
прочие Конференции часто руководствуются опытом деятельности 
Конференции 
АА 
США 
и 
Канады. 
Консультации 
между 
Конференциями разных стран поощряются, и один раз в 2 года 
созывается Собрание по Всемирному обслуживанию АА с участием 
делегатов от различных Конференций. Предметом совместного 
рассмотрения 
могут 
быть 
только 
проблемы, 
серьезно 
затрагивающие потребности АА во всем мире. Конференция АА 
США и Канады предоставляет Советам тех стран, где имеется 
структура обслуживания АА, исключительное право на издание 
литературы, одобренной этой Конференцией. 

8 
Устав Конференции по общему обслуживанию АА 
России 
Этот 
Устав 
не 
является 
правовым 
и 
юридическим 
документом, 
а 
в 
действительности 
представляет 
собой 
неформальные соглашения между Содружеством АА России и 
исполнительными органами системы обслуживания. 
Введение 
Конференция по обслуживанию Российского Содружества 
«Анонимных Алкоголиков»: 
является русскоязычной секцией Всемирного Содружества 
Анонимных Алкоголиков и основывает свою деятельность на 12 
Шагах и 12 Традициях; 
имеет своей обязанностью вести все дела, от которых 
зависит благополучие и успешная работа Содружества АА, и несет 
за них ответственность; 
является выразителем группового сознания Содружества 
АА; 
следует Третьему Завету АА – Завету служения Анонимным 
Алкоголикам – в своей работе по общему обслуживанию АА, и при 
решении принципиальных вопросов построения обслуживающей 
структуры 
руководствуется 
«Двенадцатью 
концепциями 
организации Всемирного обслуживания Анонимных Алкоголиков». 
Статья 1. Цель. 
Конференция по общему обслуживанию Содружества 
Анонимных Алкоголиков России (далее по тексту – Конференция) 
является гарантом деятельности АА и хранителем Двенадцати 
Шагов и Двенадцати Традиций Анонимных Алкоголиков в своей 
секции. Конференция всегда должна оставаться только органом 
обслуживания и никогда не должна быть органом управления для 
Содружества Анонимных Алкоголиков России. 
Статья 2. Состав. 
Заседание Конференции (АА России) состоит из: Делегатов 
от округов, Делегатов от групп АА, членов Российского Совета 
Обслуживания Содружества Анонимных Алкоголиков России 
(далее по тексту – Совет или РСО АА), Исполнительного 
Директора Фонда «Единство» АА России, главного редактора 

9 
Российского журнала АА, Делегатов от Содружества АА России на 
Международные собрания по обслуживанию АА. 
Многие страны, как и мы, создали свои независимые 
Конференции по общему обслуживанию АА, опирающиеся в своей 
деятельности 
на 
Шаги 
и 
Традиции, 
которые 
охраняются 
Конференцией АА США и Канады. 
За дополнительным руководством эти Конференции часто 
обращаются к решениям Конференции АА США и Канады и 
решениям Конференций других стран. 
Конференция участвует в Собраниях по всемирному 
обслуживанию через своих международных делегатов, которые 
выбираются на заседании Конференции; таким образом происходит 
обмен опытом и сохраняется единство АА во всем мире. 
Конференция АА США и Канады предоставляет Совету АА 
(РСО) исключительное право на издание своей, одобренной 
Конференцией АА, литературы. 
Предметом совместного рассмотрения могут быть только 
проблемы, серьезно затрагивающие потребности АА во всем мире. 
Статья 3. Отношение Конференции к АА. 
Конференция действует для АА, обеспечивая деятельность 
Содружества АА России как составной части всемирной структуры 
обслуживания АА. Она также является инструментом, с помощью 
которого Содружество АА России выражает свое отношение ко 
всем важным вопросам жизнедеятельности АА и ко всем опасным 
отклонениям от Традиций АА. Делегаты должны быть свободны 
голосовать так, как им диктует их совесть; они также должны сами 
решать, какие вопросы следует отнести на уровень групп, будь то 
для информации, обсуждения или непосредственного разъяснения. 
Однако нельзя проводить каких-либо изменений Статьи 10 
данного Устава или текстов Двенадцати Традиций и Двенадцати 
Шагов без письменного согласия трех четвертей всех групп АА в 
мире. 
Статья 4. Отношение Конференции к Российскому 
Совету Обслуживания АА и к подведомственным ему службам. 
Со времени своего образования в апреле 1991 года 
Конференция 
была 
и 
продолжает 
оставаться 
эффективным 
средством выражения интересов группового сознания Содружества 

10 
АА России. Для реализации этой функции Конференция должна 
обеспечить надежное и широкое представительство мнений всего 
Содружества АА. Конференция, прежде всего, является органом 
обслуживания, а не органом управления. Решения Конференции 
должны быть обращены, главным образом, к РСО АА как к органу, 
ответственному за принятие мер, необходимых для выполнения 
этих решений. 
Кворум — это число участников собрания, необходимое для 
признания данного собрания правомочным принимать решения. 
Кворум заседания Конференции составляет 2/3 зарегистрированных 
участников Конференции, имеющих право голоса. 
Принимается 
как 
традиция, 
что 
решение 
считается 
обязательным для исполнения Советом, если за него проголосовало 
не менее 2/3 участников голосования. Но таким голосованием не 
должны ущемляться юридические права Совета по выполнению 
повседневных обязанностей. 
Рекомендательным для принятия Советом считается такое 
решение, которое одобрено большинством участников голосования. 
Понимается как традиция, что, невзирая на юридические права 
Совета, Конференция двумя третями голосов всех ее участников 
может проголосовать за реорганизацию Совета, юридического лица 
и его наемных сотрудников, но только тогда, когда такая 
реорганизация признана необходимой. Во время такой процедуры 
Конференция может требовать чьих-либо отставок, выдвигать 
новых 
членов 
Совета 
и 
проводить 
прочие 
необходимые 
мероприятия, не считаясь с юридическими правами Совета. 
Статья 
5. 
Округ 
как 
устойчивая 
структура 
обслуживания. Окружные Ассамблеи, их состав. 
В настоящее время на территории России образовались 
Окружные Ассамблеи, которые представлены делегатами на 
заседании Конференции. За основу определения округа АА 
рекомендуется 
руководствоваться 
административно-
территориальным делением, но решением групп АА может быть 
принято другое определение. 
Статья 
6. 
Окружные 
Ассамблеи, 
их 
назначение. 
Образование округов и число посылаемых на Конференцию 
делегатов. 

11 
Примечание: каждый округ проводит ассамблею (рабочее 
собрание округа). 
Квота делегатов на заседание Конференции – это число 
делегатов 
от 
Округа, 
которое 
определяется 
решением 
Конференции. В тех местностях, где группы АА не объединены в 
структуры 
обслуживания, 
делегат 
выдвигается 
от 
каждой 
зарегистрированной в ЦБО группы АА. 
Статья 7. Окружные ассамблеи, порядок избрания 
членов окружного комитета и делегатов. 
Всегда, когда это возможно, члены комитета избираются 
тайным голосованием без персонального выдвижения кандидатур. 
Делегаты избираются тайным голосованием из числа членов 
комитета 2/3 голосов или с помощью жеребьевки, как это 
предусмотрено в Руководстве по обслуживанию АА (Приложение 
3). 
Сроки полномочий ПГ и членов Окружного комитета, 
Окружной Интергруппы, Интергруппы, определяет групповое 
сознание. Согласно сложившейся практике, срок полномочий ПГ 
составляет два года; срок полномочий членов окружного комитета 
(Окружной Интергруппы, Интергруппы) – два срока по два года; 
срок полномочий Делегата – два срока по два года. 
Статья 8. Заседание Конференции. 
Заседание Конференции созывается ежегодно в Москве, если 
не будет принято иное решение. Внеочередные заседания 
Конференции могут созываться в случаях крайней необходимости. 
Конференция также может в любое время между заседаниями 
провести голосование по почте или опрос по телефону. 
Статья 9. Российский Совет Обслуживания АА, его 
состав, полномочия, обязанности. 
Российский Совет обслуживания Содружества «Анонимных 
Алкоголиков» 
представляет 
собой 
структуру, 
являющуюся 
обслуживающим 
органом 
Конференции 
и 
состоящую 
из 
алкоголиков, 
которые 
могут 
избирать 
себе 
преемников, 
кандидатуры которых нуждаются в одобрении Конференцией. 
Кандидаты в члены РСО от регионов (или округов) сначала 
избираются в округах данного региона. Затем заполняется анкета 
кандидата в члены РСО и отсылается в комитет по подготовке 

12 
Конференции. На самом заседании Конференции все кандидатуры 
представляются и записываются не позднее первого дня заседания 
Конференции. Затем выдвинутый кандидат избирается в РСО 
тайным голосованием согласно Третьему завету. 
Порядок их избрания следующий: каждый округ может 
выбрать одного кандидата посредством Избирательной процедуры 
Третьего 
завета. 
Конференция 
воздерживается 
от 
создания 
параллельно Совету независимых от него органов обслуживания 
или 
каких-либо 
должностей. 
Совет 
является 
главным 
исполнительным органом Конференции. Для исполнения своих 
задач 
он 
может 
создавать 
необходимые 
комитеты 
с 
их 
последующим 
обязательным 
утверждением 
на 
заседании 
Конференции. 
Конференция 
возлагает 
на 
Совет 
по 
обслуживанию 
Содружества АА России функции Совета Фонда поддержки 
движения Анонимных Алкоголиков «Единство» (далее Фонд). 
Устав Фонда, Положение о Совете, а также любые 
дополнения и изменения к ним всегда должны быть предметом 
рассмотрения и одобрения двумя третями голосов всех участников 
заседания Конференции. Совет и комитеты РСО никогда не должны 
без 
предварительного 
согласования 
с 
Конференцией 
предпринимать действий, способных значительно повлиять на 
Содружество АА в целом. 
Статья 10. Основополагающие гарантии Конференции. 
В 
своей 
деятельности 
Конференция 
по 
общему 
обслуживанию Содружества АА должна соблюдать дух Традиций 
АА, проявляя при этом исключительную заботу о том, чтобы: 
Конференция никогда не становилась местом опасного 
сосредоточения богатства и/или власти; 
благоразумным финансовым принципом было поддержание 
общей суммы собранных денежных фондов на уровне, достаточном 
для покрытия текущих расходов и наличия достаточного запаса 
финансовых средств; 
никто из участников Конференции никогда не был поставлен 
в положение, обеспечивающее ему неограниченную власть над кем-
либо из остальных участников; 

13 
все важные решения принимались путем обсуждения, 
голосования и, по возможности, со значительным единодушием; 
решения Конференции всегда исключали персональные 
взыскания и не вызывали общественной полемики; 
Конференция, даже когда она, возможно, действует на благо 
Анонимных Алкоголиков, никогда не принимала каких-либо 
управленческих решений; 
как и Содружество Анонимных Алкоголиков, которому она 
служит, сама Конференция всегда оставалась демократичной в 
своих помыслах и делах. 
Статья 11. Конференция по обслуживанию Содружества 
АА, ее основные функции. 
Конференция 
выслушивает 
отчеты 
членов 
Совета 
и 
профильных комитетов о финансовом положении Содружества и 
проделанной работе. Конференция проводит обсуждение поднятых 
вопросов, 
образует 
необходимые 
комитеты, 
принимает 
соответствующие решения с рекомендациями и указаниями Совету 
к исполнению. Конференция имеет право высказать свое мнение и 
рекомендовать РСО предпринять соответствующие меры по поводу 
серьезных отклонений от Традиций АА и злоупотреблений именем 
«Анонимных Алкоголиков». Конференция может предложить и 
утвердить 
любые 
необходимые 
решения, 
утверждать 
свои 
комитеты любым приемлемым для нее способом. В последний день 
заседания 
Конференции 
утверждаются 
и 
раздаются 
предварительные протоколы его работы участникам заседания. 
Рассылка протоколов осуществляется секретарём РСО. 

14 
ГЛАВА ВТОРАЯ 
Группа АА и ее представитель по обслуживанию 
Значимость своей, родной группы. 
Для большинства членов АА членство в группе, которую 
они считают своей, является одним из ключевых условий 
поддержания трезвости. В своей группе они принимают на себя 
обязанности по обслуживанию и учатся налаживать дружеские 
отношения. Своя группа предоставляет членам АА преимущество и 
право голосовать по вопросам, которые затрагивают АА в целом, 
что составляет основу структуры обслуживания. Несмотря на то, 
что члены АА регулярно посещают и другие группы, в своей 
родной группе они участвуют в рабочих собраниях и отдают свои 
голоса, из которых складывается общее групповое сознание 
Содружества в целом. Каждый член группы обладает одним 
голосом в решении всех вопросов при выявлении группового 
мнения. 
В Традиции Третьей (Развернутая форма) и в Двенадцатой 
Концепции организации всемирного обслуживания АА, в Гарантии 
Шестой, во втором абзаце дано определение группы Анонимных 
Алкоголиков. Работа по обслуживанию группы, начиная с уборки 
помещения и организации чаепития, и заканчивая служением 
секретаря, казначея или председателя, несомненно, является 
средством, позволяющим членам АА обрести радость и духовный 
рост. 
Представитель группы АА (ПГ). 
Представляет собой связующее звено между группой и 
Содружеством АА в целом. ПГ является выразителем группового 
сознания. Основная задача ПГ – представлять свою группу в 
структуре Содружества АА; таким образом группа участвует в 
работе Конференции по общему обслуживанию АА. Этот обмен 
информацией, подобно улице с двухсторонним движением, 
обязывает представителя группы приносить обратно в группу 
решения Конференции, от которых зависят единство, благополучие 
и рост АА. Конференция действует на благо АА в целом только 
тогда, когда ПГ постоянно информирует группу и служит 
проводником группового сознания. 

15 
Финансовая поддержка ПГ. 
Группа финансово поддерживает своего представителя для 
участия в мероприятиях по обслуживанию АА. 
Требования к пригодности ПГ. 
Опыт показывает, что наиболее успешными ПГ являются те 
члены АА, которые активно занимались обслуживанием в группе, в 
результате чего прониклись желанием служить АА, а также 
встречались с проблемами, для разрешения которых приходилось 
обращаться к Двенадцати Традициям. 
Желательно, чтобы: 
ПГ имел опыт служения в группе, при котором сохранял 
непрерывную трезвость не менее двух лет; 
располагал временем для посещения районных и окружных 
собраний; 
пользовался 
доверием 
у 
членов 
группы 
и 
обладал 
способностью выслушивать все точки зрения. 
Обязанности ПГ. 
Представители групп (ПГ) участвуют в районных собраниях. 
ПГ также участвуют в окружных собраниях (Ассамблеях). 
ПГ являются почтовыми связными Центрального бюро 
обслуживания России и записаны в адресных справочниках АА в 
качестве связных своих групп. Они получают информационный 
бюллетень РСО АА и держат свои группы в курсе деятельности АА 
во всем мире. 
ПГ взаимодействует с представителями районного и 
окружного комитетов. 
ПГ снабжают своего представителя районного комитета 
новейшими сведениями о группах, которые затем передаются в 
ЦБО для включения в списки рассылки почты и в справочники. 
ПГ знают, какие материалы можно получить из ЦБО (новую 
литературу, рекомендации, информационные бюллетени, наборы 
брошюр, листовок и т.д.); их обязанность – передавать эту 
информацию группам. 
ПГ рекомендуется изучать всю доступную информацию о 
Двенадцати Традициях, Двенадцати концепциях организации 
обслуживания АА, знакомы с данным Руководством, с книгами 
«Двенадцать Шагов и Двенадцать Традиций», «АА взрослеет», 

16 
«Двенадцать 
концепций 
организации 
обслуживания 
АА», 
брошюрами 
«Группа 
АА», 
«Традиции 
АА 
– 
как 
они 
вырабатывались», 
«Двенадцать 
Традиций 
в 
иллюстрациях», 
«Двенадцать Принципов в иллюстрациях», «Самообеспечение: где 
переплетаются духовность и деньги». 
ПГ совместно с казначеем группы информирует группу о 
финансовом 
состоянии 
структуры 
содружества 
с 
целью 
дальнейшего планирования расходования пожертвований. 
ПГ участвуют в районных и окружных собраниях по 
обслуживанию АА и часто помогают с организацией ассамблей в 
округе. После этих мероприятий отчитываются перед группой. 
Порядок избрания и срок полномочий ПГ. 
Представители групп служат в этом качестве два года. Они 
представляют свои группы, выдвигаются и избираются членами 
группы. Некоторые группы проводят специальные собрания по 
избранию ПГ и его заместителя, чтобы подчеркнуть необходимость 
избрания достойного ПГ. На таких собраниях дается информация о 
роли 
ПГ 
в 
структуре 
Конференции. 
Кандидатуры 
могут 
выдвигаться обслуживающим комитетом группы заранее или 
членами группы во время рабочего собрания группы. Большинство 
голосов считается достаточным для избрания. 
Как только группа избрала ПГ, она информирует об этом 
районный или окружной комитет и ЦБО АА России. При этом 
следует указать: 
 
название группы и ее регистрационный номер; 
 
имя и фамилию нового ПГ, его адрес и номер 
телефона; 
 
имя и фамилию предыдущего ПГ, чтобы исключить 
его из списков почтовой рассылки. 
Заместитель ПГ. 
Заместителя следует избирать одновременно с ПГ на случай, 
если ПГ не сможет посещать все районные и окружные собрания. 
Заместителей следует побуждать к тому, чтобы они разделяли 
обязанности ПГ, посещая районные и окружные собрания. К 
заместителю ПГ предъявляются такие же требования пригодности, 
как и к ПГ. 

17 
Возможно, обязанности заместителя ПГ группа доверит 
исполнять председателю группы, для преемственности опыта 
служения и подготовки в будущем нового ПГ. 
Рекомендуемый срок полномочий у заместителя ПГ – от 
года. 
Сведения о группе. 
Подготавливая сведения для района, округа и ЦБО АА 
России, группе следует помнить, что эту информацию нужно 
посылать в местный центр или структуру обслуживания: 
1) «Бланк регистрации группы» – предназначен для 
однократного применения после образования новой группы; 
2) «Бланк изменившихся сведений о группе» – должен 
заполняться всякий раз, когда меняются сведения о группе или ПГ. 
Его желательно также ежегодно отправлять в ЦБО АА России для 
информирования о том, что группа работает. Если группа хочет, 
чтобы сведения о ней были размещены на информационных 
ресурсах Содружества, то она заполняет соответствующий пункт в 
этом бланке. 
Для обеспечения прямой и регулярной связи между группой 
и ЦБО АА каждой группе выдается регистрационный номер. 
Полезно указывать этот номер при переписке с ЦБО АА России и 
при переводе туда пожертвований. 

18 
ГЛАВА ТРЕТЬЯ 
Район АА и представитель районного комитета 
Границы районов АА могут не совпадать с обычными 
границами административных районов. 
Рекомендуемое количество групп АА, входящих в район – от 
двух групп. 
Представитель районного комитета (ПРК). 
Представитель районного комитета – это член одной из 
групп района, который, как правило, уже работал в качестве ПГ. 
Его избирают остальные ПГ, чем поручают ему обязанности 
координировать работу по обслуживанию групп в районе и 
участвовать в заседаниях окружного комитета. Если избранный 
человек является действующим ПГ, то вместо него следует избрать 
нового ПГ. 
ПРК является членом районного комитета, состоящего из 
ПГ, входящих в состав районного комитета, и может быть 
председателем 
районного 
комитета. 
ПРК 
является 
членом 
окружного комитета и может передавать мнение группового 
сознания своего района окружному комитету и делегату округа. 
ПРК 
является 
важным 
связующим 
звеном 
между 
представителями групп и делегатом на заседание Конференции по 
обслуживанию АА России. 
Финансовая поддержка ПРК. 
Группам АА района необходимо финансово поддерживать 
своих ПРК, чтобы они могли посещать мероприятия по 
обслуживанию АА, путем перечисления пожертвований в кассу 
районного комитета обслуживания АА. Это всегда имеет отдачу в 
виде повышения активности, интереса и участия групп в делах АА. 
Требования к пригодности ПРК. 
Наиболее эффективным ПРК является тот член АА, который 
активно занимался служением в районном комитете в качестве ПГ. 
Рекомендуемый срок трезвости для ПРК – не менее четырех лет. 
ПРК должен быть активным и располагать достаточным временем, 
чтобы исполнять свои обязанности. 
 
 

19 
Обязанности ПРК. 
Работа ПРК в основном состоит в двухстороннем обмене 
информацией. 
Представитель районного комитета: 
 
регулярно посещает все районные и окружные 
собрания; 
 
получает сообщения от групп района через ПГ или 
посредством личных контактов с группами; 
 
помогает 
делегату 
Конференции 
осуществлять 
контакты со всеми группами района; 
 
содействует 
делегату 
в 
своевременном 
сборе 
информации о группах, чтобы уложиться в срок подачи сведений в 
справочники АА; 
 
приглашает делегата Конференции АА России на 
районное собрание с целью информировать ПГ о работе 
Конференции, или сам проводит доклад о Конференции в том 
случае, когда делегат прибыть не может; 
 
побуждает 
ПГ 
изучать 
«Руководство 
по 
обслуживанию АА России», «Двенадцать концепций организации 
всемирного обслуживания АА», знакомиться с информационным 
бюллетенем 
«Новости 
АА» 
и 
другими 
материалами 
по 
обслуживанию; 
 
помогает ПГ лучше информировать группы о 
новостях Содружества; 
 
помогает привлекать новых членов АА к участию в 
общих мероприятиях по обслуживанию; 
 
информирует группы об одобренных Конференцией 
книгах и брошюрах; 
 
постоянно поддерживает связь с заместителем ПРК и 
делегатом Конференции АА России, высылает им протоколы 
районных собраний. 
Кто может быть избранным, порядок избрания, срок 
полномочий ПРК. 
Выборы ПРК следует проводить после избрания ПГ и до 
выборов делегата на Конференцию АА России от округа. Районные 
собрания по избранию ПРК проводятся перед окружными 

20 
Ассамблеями. ПРК выбирается из числа активных членов АА, 
ранее отслуживших в качестве ПГ. ПРК, у которого истекает срок 
полномочий, извещает об этом районный комитет. На собрании 
районного комитета ПГ избирают нового ПРК. 
Порядок выбора и право голоса на собраниях по избранию 
ПРК определяется решением окружной Ассамблеи или собрания 
районного комитета. Большинство районных комитетов позволяют 
всем действующим членам районного комитета голосовать на 
перевыборах. Некоторые районные комитеты позволяют голосовать 
также вновь избранным ПГ, хотя они еще не приступили к 
исполнению своих обязанностей. 
Многие районные комитеты помимо ПРК и ПГ включают в 
свой состав заместителей ПРК, секретаря, казначея и других 
должностных лиц комитета или председателей обслуживающих 
подкомитетов. Иногда эти должности исполняются ПГ, которые 
уже находятся в составе районного комитета, а иногда необходимо 
иметь дополнительных членов с правом решающего голоса, у 
которых есть право баллотироваться на должность ПРК. 
Некоторые районы каждый год проводят ротацию половины 
представителей районных комитетов. 
Выборы обычно проводятся с помощью бюллетеней или 
поднятием рук, по большинству голосов. Однако район может 
также применить Процедуру Третьего Завета, предусматривающую 
избрание двумя третями голосов. 
В конечном итоге Районные комитеты могут своим 
внутренним положением прописать все возможные варианты и 
принять данное положение на Окружной Ассамблее. 
Срок полномочий ПРК – два года. Как правило, он совпадает 
со сроками полномочий делегата, должностных лиц комитета и ПГ. 
Заместитель ПРК. 
Заместитель — это опора для представителя районного 
комитета. Когда ПРК подает в отставку или по какой-либо причине 
не может работать, в дело включается заместитель. Обычно 
заместитель избирается тем же порядком, что ПРК, одновременно с 
ним. Это, как правило, человек, который ранее занимался 
обслуживанием АА в районном комитете в качестве ПГ. 

21 
Заместители ПРК разделяют обязанности и ответственность с ПРК 
и помогают им в служении. 
Сведения о районе. 
Очень важно, чтобы район сообщал о себе сведения в Округ, 
ЦБО и местный Центр Обслуживания. Для этого всякий раз, когда 
район выбирает нового ПРК или его заместителя, либо меняются их 
контактные данные, заполняется «Бланк изменившихся сведений о 
районном комитете АА». 
Районный комитет по обслуживанию. 
Группы АА проводят собрания, на которых люди делятся 
друг с другом опытом своего выздоровления. На Районные 
комитеты ложится более ответственная и масштабная работа – 
общее обслуживание, а именно помощь группам в донесении 
нашего послания до тех, кто еще страдает (что, согласно Пятой 
Традиции, является единственной целью нашего Содружества). Для 
этого может применяться: 
 
информирование 
общественности 
с 
помощью 
проведения круглых столов; 
 
донесение информации об АА в лечебные и 
исправительные учреждения; 
 
общение с теми, кто профессионально занимается 
проблемами алкоголизма; 
 
размещение в газетах объявлений о собраниях; 
 
размещение на местных радиостанциях и телевидении 
сообщений, которые могут помочь людям узнать о Содружестве 
АА; 
 
поддержание работы телефонной информационной 
службы АА. 
Данные мероприятия проводятся за счет пожертвований, 
поступающих от всех групп района. 
В работу районного комитета также входит обеспечение 
групп литературой, одобренной Конференцией. 
В целом, вся деятельность районного комитета по общему 
обслуживанию направлена на то, чтобы помочь группам (согласно 
Девятой Традиции АА, группы «создают службы или комитеты, 
непосредственно подчиненные тем, кого они обслуживают»). 

22 
ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ 
Окружная ассамблея и ее деятельность 
В зависимости от нужд и численности членов АА округ 
может составлять часть республики, области или края, включать 
всю их территорию, или состоять из частей нескольких республик и 
областей. В любом случае, округ занимает важное положение в 
структуре Конференции. Через избираемого делегата округ 
участвует в делах всемирного обслуживания АА, а через ПРК и ПГ 
округ тесно связан с положением дел на местах. 
Окружная Ассамблея. 
Любое собрание представителей групп и окружного 
комитета (см. Главу пятую) считается Ассамблеей. Ассамблея 
округа является главной движущей силой структуры Конференции, 
это демократическое выражение мнения самого движения. 
Проведение Ассамблей является обязанностью окружного 
комитета (местной структуры обслуживания). Заседания Ассамблеи 
обычно проводятся председателем или его заместителем. 
Изначально Ассамблеи по общему обслуживанию АА 
проводились только для того, чтобы избрать должностных лиц 
комитета и делегата на заседание Конференции, и без этих 
Ассамблей не было бы сегодняшней окружной структуры 
обслуживания АА. Теперь на заседаниях Ассамблей рассматривают 
задачи Конференции по общему обслуживанию АА, проблемы 
округа, финансовые вопросы, и способы их решения. 
Состав Ассамблеи. 
ПГ, ПРК и должностные лица окружного комитета 
составляют Ассамблею. Присутствовать на ней может любой член 
АА. 
Право голоса. 
На 
Ассамблее 
все 
члены 
окружного 
комитета, 
его 
должностные лица, и все представители групп имеют каждый по 
одному голосу. 
Положения об окружных Ассамблеях. 
Единообразная для всего Содружества процедура работы 
Ассамблеи совсем не обязательна, а во многих случаях даже 
нецелесообразна. Каждая Ассамблея сама решает вопрос об 

23 
участниках. Округа могут составить в письменном виде положения, 
регламентирующие все аспекты своей работы. Они должны 
отвечать на такие часто возникающие вопросы, как: 
 
Голосуют ли оба состава – вновь избранных и 
уходящих – ПРК и ПГ? 
 
Имеют ли право голоса председатели специальных 
комитетов? 
 
Сколько времени должна просуществовать группа, 
чтобы она была наделена правом голоса? 
 
Может ли один ПГ представлять две группы? 
 
Когда ПГ не может присутствовать, можно ли за него 
голосовать по доверенности? 
Ассамблее также необходимо решить вопрос о праве голоса 
представителей тюремных и больничных групп (некоторые 
Ассамблеи решают его положительно и находят это полезным). 
О неактивных работниках структуры обслуживания АА. 
Как округ поступает с теми ПГ и членами окружного 
комитета, которые не присутствовали на двух и более Ассамблеях? 
Хотя каждой окружной Ассамблее нужно установить свои 
собственные основные правила на этот счет, обычно предлагается 
такому работнику обслуживания подать в отставку, если время не 
позволяет ему или ей исполнять обязанности по должности. Такие 
ситуации могут также рассматриваться и на уровне района, в 
частности, если это касается ПРК. 
Периодичность и место проведения Ассамблеи. 
Большинство 
округов 
проводят 
заседания 
Ассамблей 
ежеквартально 
или 
через 
месяц, 
некоторые 
собираются 
ежемесячно. Когда расстояния значительны, Ассамблеи могут 
созываться раз в полгода или даже один раз в год; в этом случае 
делается больший акцент на районные собрания, которые более 
доступны для ПГ. Некоторые округа проводят все свои Ассамблеи 
в удобно расположенном центральном населенном пункте, в то 
время как другие проводят собрания в разных районах. По 
длительности Ассамблеи могут проходить от половины дня до двух 
дней. 
 

24 
Перевыборная Ассамблея. 
Перевыборные Ассамблеи проводятся по решению округа 
каждый год или через год. На них избираются на двухгодичный 
срок делегаты и другие должностные лица округа. 
Повестка заседания Ассамблеи обычно выглядит примерно 
так: 
1. 
Председатель Ассамблеи (он же – председатель 
окружного комитета) открывает заседание минутой молчания, за 
которой следует Молитва о душевном покое. Далее зачитывается 
повестка заседания, которая принимается решением представителей 
путем голосования. 
2. 
Секретарь, делегат и другие должностные лица 
отчитываются о работе, проделанной со времени последней 
ассамблеи. 
3. 
Председатель объявляет порядок избрания членов 
комитета, и называет уже избранных ПРК. 
4. 
В том случае, когда член комитета не был избран до 
ассамблеи, ПГ от каждого такого района собираются на совещаниях 
для избрания своего ПРК. Для этого председатель объявляет 
перерыв. 
5. 
Председатель 
знакомит 
присутствующих 
с 
процедурой голосования и с рекомендациями округа относительно 
того, кто имеет право голоса на ассамблее, просит одобрить 
кандидатуры. Затем устанавливается порядок избрания: до или 
после избрания делегата избираются председатель и должностные 
лица комитета. (Изначально делегата избирали последним, но, по 
мере развития структуры Конференции, делегата стали избирать 
первым, а затем его заместителя, председателя, секретаря, казначея 
и т.д.) 
6. 
Делегата избирают по Избирательной процедуре 
Третьего Завета. Перед голосованием имена имеющих право 
баллотироваться членов комитета (указываются имена и первая 
буква фамилии) и названия районов зачитываются Ассамблее или 
пишутся на доске. Кандидатами могут быть как прежние, так и 
новые члены комитета (в некоторых округах председатель 
спрашивает, кто желает баллотироваться в качестве кандидата в 
делегаты, и их имена записываются на доске). Председатель 

25 
спрашивает, есть ли среди кандидатов кто-либо, у кого нет 
возможности заниматься работой по обслуживанию, и снимает их 
имена. В некоторых округах разрешается выдвигать кандидатуры с 
места. Раздаются листочки и карандаши для письменного 
голосования (в некоторых округах применяют цветные бюллетени 
для ускорения процесса голосования). Секретарь объявляет список 
участников 
голосования. 
Двое 
не 
голосующих 
участников 
Ассамблеи избираются в состав счетной комиссии, двое собирают 
бюллетени, и еще один ведет и регистрирует счет голосов. 
Бюллетени собираются и отдаются для подсчета; в процессе 
голосования его результаты записываются на доске. 
7. 
По той же процедуре избирается заместитель 
делегата, 
а 
затем 
остальные 
должностные 
лица 
округа. 
После закрытия Ассамблеи секретарь посылает отчет об ассамблее 
секретарю РСО и в ЦБО вместе с именами и адресами делегата, 
должностных лиц и членов комитета, а также участвовавших ПГ. 
Все избранные лица обычно приступают к исполнению своих 
обязанностей после закрытия Ассамблеи. 
Не перевыборная Ассамблея. 
Собрания, 
не 
являющиеся 
перевыборными, 
могут 
проводиться по желанию округа с любым интервалом. В некоторых 
округах их называют «совещаниями по общему обслуживанию 
АА». 
В том случае, когда перевыборы не запланированы, 
Ассамблеи занимаются проблемами и делами округа. Чтобы иметь 
актуальную повестку дня, одни округа назначают комитет по 
повестке Ассамблеи, который обычно включает должностных лиц 
комитета и три, четыре или более ПГ. Другие округа предпочитают 
сводить деловые вопросы к минимуму, а основное время отводят на 
общие совещания или семинары. Специальные выступающие, 
имеющие 
международный 
опыт, 
могут 
осветить 
вопросы 
всемирного обслуживания АА. 
Повестка заседания Ассамблеи может выглядеть примерно 
так: 
1. 
Минута 
молчания, 
после 
которой 
Молитва 
о 
душевном покое. 

26 
2. 
Отчет председателя о работе комитета со времени 
последней Ассамблеи. 
3. 
Отчет делегата о Конференции или отчеты РСО и 
ЦБО. 
4. 
Отчет секретаря. 
5. 
Отчет казначея (обычно это самое подходящее время 
рассказать всем о брошюре «Самообеспечение: где переплетаются 
духовность и деньги» – полезном руководстве, помогающем 
каждой группе решить, как спланировать свои постоянные 
пожертвования на обслуживание АА). 
6. 
Отчеты председателей комитетов. 
7. 
Время 
представителей 
групп: 
идеи, 
мнения 
и 
предложения от ПГ. 
8. 
Краткое информирование по работе ЦБО. 
9. 
Местные проблемы, идеи и предложения. 
10. 
Отправка протокола Ассамблеи в архив ЦБО АА 
России. 
Работа 
округа. 
Помощь 
в 
составлении 
повестки 
ежегодного заседания Конференции. 
Каждому члену АА есть, что сказать о настоящем и будущем 
Содружества АА. Благополучие АА занимает главное место в 
повестке дня каждого заседания Конференции по общему 
обслуживанию АА. Поэтому одним из самых важных вопросов в 
планах работы Ассамблеи Округа (или районного собрания) 
является тщательное рассмотрение того, что могло бы помочь 
Содружеству АА в выполнении главной цели – донесении нашего 
послания. В группах округа возникает много одинаковых проблем, 
которые при общем обсуждении на заседаниях Окружных 
Ассамблей (районных собраниях) могут найти решение и 
послужить примером для других. 
Окружная Ассамблея – важное звено, соединяющее каждого 
члена АА с Конференцией. Многие предложения поступают по 
цепочке: от члена АА к ПГ, далее через район и округ в повестку 
заседания Конференции. На Ассамблеях Округа предоставляется 
возможность заслушать полные отчеты делегатов о том, что было 
на заседании Конференции, и задать им вопросы. 
 

27 
«Круглые столы». 
На «круглом столе» каждому предоставляется возможность, 
опираясь на свой опыт, вносить идеи для благополучия всего АА. 
Их можно проводить везде, с любой группой людей, но особенно 
они результативны на ассамблеях и районных собраниях. Каждый 
участник высказывает свое мнение, которое ему не надо защищать. 
Председатель или ведущий действует скорее, как хронометрист, а 
не как участник совещания. 
Вот как это работает: 
Предположим, 
что 
тема 
«круглого 
стола» 
– 
«Как 
заинтересовать 
больше 
членов 
АА 
работой 
по 
общему 
обслуживанию АА?». Ведущий зачитывает тему и объясняет 
правила обсуждения. Каждый из присутствующих может говорить 
только 
в 
течение 
установленного 
участниками 
времени. 
Высказываться второй раз по одному вопросу обычно не 
разрешается до тех пор, пока не выскажутся все прочие желающие. 
Ведущий проводит совещание до тех пор, пока тема не будет 
полностью исчерпана. Один из участников записывает основные 
идеи, высказанные в ходе обсуждения; эти записи могут быть 
полезны участникам и должностным лицам комитета в их 
дальнейшей работе. 
Возможные вопросы для обсуждения на круглых столах: 
 
Когда посещаемость собраний группы упала, какие 
действия можно предпринять, чтобы восстановить ее? Как могут 
помочь другие группы? 
 
Какая помощь нужна группам? 
 
Насколько полезен бюллетень «Новости АА» и 
другие виды обслуживания? Как сделать их более эффективными? 
 
Что способствует результативной работе окружного 
комитета с ЦБО и местными офисами обслуживания? 
 
Каким 
образом 
группы 
АА 
распределяют 
финансовую поддержку между обслуживающими структурами в 
округе и ЦБО? 
 
Поддерживают ли группы АА местные, районные, 
окружные 
структуры 
обслуживания 
и 
Центральное 
бюро 
обслуживания? Если нет, то почему? 

28 
Архив округа. 
Растет число округов, где работой по учреждению архива с 
целью сбора материалов и сохранения истории округа занимаются 
архивные 
комитеты. 
Основой 
архивных 
данных 
являются 
письменные 
материалы 
(книги, 
брошюры, 
информационные 
письма, написанные истории), фотографии и звуковые кассеты. 
Исторические сведения о местном АА собирают у ветеранов АА, 
бывших делегатов, членов комитета и других лиц, у которых есть, 
чем поделиться. Рекомендации по ведению архивов можно 
получить в ЦБО. 
Информационный листок и бюллетени округа. 
Информационные 
листки 
и 
бюллетени, 
выпускаемые 
окружными комитетами или местными структурами обслуживания, 
могут содержать новости АА, информацию о группах и комитетах, 
материалы, перепечатываемые из литературы АА. Как и в других 
видах обслуживания АА, целесообразно поручать ответственность 
за формат, планирование и содержание печатного органа комитету, 
а не отдельным людям. 
Форум АА. 
Форум АА – это встреча Анонимных алкоголиков, 
организуемая структурой обслуживания, в ходе которой участники 
обмениваются 
личным 
опытом 
и 
информацией 
о 
работе 
Конференции АА России. Во время работы Форума проводятся 
собрания, семинары, презентации, круглые столы. 
На проводимых в рамках Форума мероприятиях могут 
принимать 
участие 
приглашенные 
гости: 
сотрудники 
государственных 
и 
лечебных 
учреждений, 
представители 
духовенства, 
журналисты 
и 
другие 
заинтересованные 
в 
деятельности Содружества АА лица. Помимо Округов и Регионов, 
один раз в год проводится Форум АА России. 
Образование нового делегатского округа. 
В случае, когда численность членов АА в данном округе 
достигла такого уровня, что делегат от округа и другие облеченные 
доверием должностные лица более не в состоянии обеспечивать 
взаимодействие и необходимое обслуживание групп, возникает 
необходимость в образовании нового округа. В таком случае 
окружному комитету необходимо письменно обратиться в ЦБО по 

29 
общему обслуживанию АА с просьбой выслать бланк-заявление на 
образование дополнительного делегатского округа. 
В этом бланке запрашиваются подробные сведения о 
существующей 
структуре 
обслуживания: 
периодичность 
проведения ассамблей, имеется ли заместитель делегата, как часто 
проводятся районные собрания, сколько активно работающих 
представителей районов и помогают ли они делегату и его 
заместителю, сколько активно работающих представителей групп в 
округе. Бланк-заявление рассчитан на то, чтобы определить 
потребности 
округа, 
установить, 
достаточно 
ли 
развита 
существующая структура обслуживания групп для того, чтобы 
обеспечивать содействие делегату. 
«Следует еще раз подчеркнуть, что Конференция не 
является политическим органом, для которого требуются 
совершенно жесткие нормы представительства. Нам будет 
нужно и у нас всегда будет достаточно делегатов, чтобы иметь 
на Конференции надежное представительство АА, и еще немного 
больше для того, чтобы обеспечить хорошие связи». 
Билл В. 

30 
ГЛАВА ПЯТАЯ 
Окружной комитет 
Основной целью Окружного комитета (ОК) является 
выполнение 
решений 
Окружной 
Ассамблеи. 
ОК 
является 
исполнительным органом для координации и выполнения принятых 
решений и отвечает за выполнение этих решений. 
ОК, как часть структуры Конференции, ответственен за ее 
благополучие и тем самым – за соблюдение 12 традиций и 12 
концепций АА, согласия и единства внутри Содружества. 
Деятельность ОК подразумевает: 
- содействие в работе по пятой традиции АА в больницах, 
тюрьмах и реабилитационных центрах; 
- 
информирование 
групп 
о 
доступной 
литературе 
Содружества АА, появлении новых брошюр, лифлетов, работе 
Литературного 
комитета 
и 
комитета 
по 
информированию 
общественности; 
- разъяснения по использованию казны округа; 
- и многое другое на усмотрения конкретного ОК. 
Когда представители группы (ПГ) или представители 
районного комитета (ПРК) не активны и имеются затруднения в 
информировании общественности об АА в этих группах АА или 
районах, то окружной комитет может обратить внимание на эту 
ситуацию и предложить помощь в решении их проблем. 
СОСТАВ: 
В состав ОК входят следующие ответственные лица: 
председатель, секретарь, казначей, председатели профильных 
комитетов, созданных в Округе. Выбор данных кандидатур 
осуществляется на Окружной Ассамблее (в соответствии с 
положениями Устава Конференции). 
Участниками заседания ОК, обладающими правом голоса, 
являются ответственные лица ОК, делегат на Конференцию АА 
России (решение о его участии принимается каждым отдельным 
Округом), а также ПРК и ПГ (если они не представлены через 
ПРК). 

31 
Ниже приведем основные критерии, на которые необходимо 
обращать внимание при выборе соответствующей кандидатуры. 
Председатель ОК 
- ответственен за спокойное проведение заседаний комитета, 
обеспечивает координацию между членами ОК совместно с 
секретарем составляет повестку заседаний ОК. 
- должен иметь значительный срок трезвости (как минимум 
три года) и опыт служение на уровне группы, комитетах Района 
и/или Округа. Также важны организаторские качества, умение 
общаться и прислушиваться к нуждам групп АА Округа. 
Секретарь ОК 
- ведет и распространяет протоколы заседаний ОК, ведет 
список рассылок корреспонденции и отправляет почту Округа. 
- является связующим звеном между членами ОК и любым 
членом АА Округа. 
- рекомендуемый срок трезвости - не менее двух лет. Крайне 
желателен опыт служения секретарем на уровне группы АА и/или 
Района. 
- владение основами канцелярской работы и умение 
пользоваться такими программами, как Word и Excel на 
компьютере. Секретарю необходимо обладать чувством порядка и 
способностью схватывать суть того, что происходит на заседании 
ОК. 
- 
выполнение 
своих 
обязанностей 
по 
служению 
своевременно. 
Казначей ОК 
- ведет финансовую документацию Округа и представляет 
отчеты на заседаниях ОК. В большинстве случаев казначей 
содействует сбору пожертвований для нужд обслуживания Округа 
и обслуживающего офиса Округа (при наличии). 
- должен быть ответственным человеком со сроком 
трезвости не менее трех лет. Казначей должен аккуратно вести 
учетные документы, и при этом очень полезно иметь опыт 
бухгалтерского учета. 
Универсальные критерии (требования) для всех кандидатур: 

32 
Имеет важное значение опыт работы по программе 12 Шагов 
АА, 12 Традиций АА и желательно 12 Концепций АА наряду с 
хорошим запасом опыта, приобретенным в результате успешного 
применения этих принципов к решению местных проблем. А также 
необходимо понимание структуры обслуживания АА. 
Остальные должностные лица ОК 
Другие должностные лица, ответственны за определенные 
виды обслуживания. К таким, например, относятся: 
 Председатель 
комитета 
по 
информированию 
общественности; 
 Председатель комитета по взаимодействию с лечебными 
учреждениями; 
 Председатель 
комитета 
по 
взаимодействию 
с 
исправительными учреждениями; 
 Председатель литературного комитета; 
 Председатель архивного комитета; 
 Председатель финансового комитета; 
 Председатель комитета по организации мероприятий АА; 
 Председатель комитета по взаимодействию с религиозными 
учреждениями; 
И председатели других комитетов, созданных в ответ на 
нужды Округа. Критерия, которым должен соответствовать 
кандидат в председатели профильного комитета прописываются в 
соответствующих Положениях. 
О заместителях для членов ОК 
При возможности избрания заместителей, желательно 
поступать следующем образом: для председателя, секретаря и 
казначея – их выбирать из состава членов ОК (т.е. из служащих, 
которых выбрала Окружная Ассамблея, а именно председателей 
профильных комитетов). Для заместителей профильных комитетов: 
выборы 
заместителей 
происходят 
в 
рамках 
заседания 
соответствующего 
профильного 
комитета. 
Заместители 
обеспечивают преемственность на уровне Округа. Как и на других 
уровнях обслуживания АА, заместителей побуждают как можно 
активнее участвовать в деятельности комитетов (особенно это 
актуально для профильных комитетов). Требования и обязанности к 

33 
каждому заместителю, аналогичные, как и к члену ОК, к которому 
он выбирается. 
О бывших делегатах 
Бывших делегатов рекомендуется приглашать к участию в 
деятельности ОК как обладателей ценного опыта и знаний. Ротация 
не позволяет делегатам переизбираться и затем снова возвращаться 
делегатами или членами ОК. Но они могут включатся в работу 
Округа. Это дает Округу большую пользу от использования их 
опыта на уровне всемирного АА, но не мешает ОК и новым 
делегатам нести своё служение. 
Крайнее не рекомендуется бывшим делегатам, исходя из 
принципа ротации занимать должности ПГ и ПРК, лучше находить 
другие формы участия в обслуживании Округа. К ним можно 
обращаться за консультацией и с отдельными поручениями, такими 
как: 
выступать 
на 
специальных 
собраниях 
с 
целью 
информирования членов АА о структуре обслуживания, проводить 
семинары и передавать опыт новым ПГ, быть рядовым членом в 
любом профильном комитете ОК и другое. 
Кроме того, считается хорошим тоном, когда бывшие 
делегаты напрямую передают опыт вновь избранным делегатам и 
их дублерам, что обеспечивает преемственность информации об 
Округе в Конференции. 
ФИНАНСОВОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ 
Как и в других финансовых делах АА, затраты на 
содержание 
ОК 
невелики 
в 
сравнении 
с 
деятельностью 
коммерческих организаций. Все же нужны денежные средства, 
иначе работа комитета будет затруднена. 
Важнейшей задачей, является связь Округа с Конференцией, 
а следовательно, ОК должен обеспечить делегату (и при отдельном 
решении дублеру делегата) возможность участвовать в ежегодном 
заседании Конференции АА в Москве в апреле. Иногда, у делегата 
(дублера делегата) возникают дополнительные транспортные 
расходы, когда они после заседания Конференции доносят 
информацию группам АА о работе Конференции, которые также 
должны покрываться из казны Округа. 
К постоянным расходам ОК, относятся: 

34 
- затраты на информирование общественности об АА; 
- оплата аренды офиса и при необходимости наемных 
работников; 
- расходы на литературу для исправительных, лечебных и 
прочих учреждений; 
- 
оплата 
транспортных 
расходов 
членов 
комитета, 
непосредственно связанных с их служением; 
- 
возмещение 
транспортных 
расходов 
связанных 
непосредственно 
с 
несением 
послания 
о 
возможности 
выздоровления. 
Откуда берутся денежные средства в ОК: 
Единственный 
источник 
финансов, 
это 
перечисление 
денежных средств в рамках добровольных пожертвований от 
членов АА и групп АА, входящих в Округ. Для этого группы нужно 
побуждать к этому через информирования о деятельности и нуждах 
Округа. 
Подробнее с распределением средств можно ознакомиться в 
брошюре «Самообеспечение: где переплетаются духовность и 
деньги». 
ФОРМАТ ПРОВЕДЕНИЯ ЗАСЕДАНИЙ ОК 
ОК проводит свои заседания очно, либо при помощи 
технических средств связи с периодичностью согласно решению 
Окружной Ассамблеи. 
Заседания ОК бывают ОТКРЫТЫЕ и ЗАКРЫТЫЕ. 
На 
ОТКРЫТЫХ 
заседаниях 
могут 
присутствовать 
приглашенные лица и наблюдатели. Допускается предоставление 
им слова при необходимости и с согласия группового сознания 
ОК. 
На ЗАКРЫТЫХ заседаниях могут присутствовать только 
наделенные правом голоса. 
Заседание ОК ведет председатель или его заместитель. В 
случае их отсутствия секретарь или его заместитель. В случае 
отсутствия всех указанных, любой другой участник заседания ОК 
с правом голоса. Кандидатура рассматривается первым вопросом 
заседания и утверждается простым большинством (при условии 

35 
присутствия не менее 50% от численного состава ОК). В случаи, 
если численный состав ОК на заседании составляет менее 50% - 
рекомендуется отменять его проведения. Так как принимаемые 
решения в таких случаях не будут отражать реального группового 
сознания Округа, избранного на Окружной Ассамблеи. 
Секретарь формирует повестку перед началом очередного 
заседания. 
В 
повестку 
могут 
быть 
включены 
вопросы 
(предложения) от членов ОК, а также вопросы от групп АА 
Округа. Предложения принимаются с момента окончания 
предыдущего заседания и до момента окончательной публикации 
повестки секретарем. 
Пример регламента проведения заседания ОК 
1. Представление присутствующих на заседании; 
2. Постановка предложения о принятии повестки заседания 
ОК или при необходимости, внесение изменений и дополнений к 
ней; 
3. Информация по выполнению решений, принятых на 
предыдущем заседании ОК; 
4. Вопросы по отчетам комитетов; 
5. Основная часть повестки (рассмотрение вопросов, 
поставленных в повестку); 
6. Разное. 
Вопросы, на рассмотрение которых не хватило времени, 
переносятся в повестку следующего заседания ОК. 

36 
ГЛАВА ШЕСТАЯ 
Регион 
Описание региона. 
Регион – это определенная территория России, где возникло 
или 
может 
возникнуть 
несколько 
округов, 
на 
которой 
сформировалась устойчивая и удобная структура обслуживания 
групп АА. Регион выдвигает Конференции АА члена РСО. 
В зависимости от численности членов АА и удаленности 
групп АА друг от друга, регион может состоять из нескольких 
краев, областей или республик. В определении границ региона есть 
два главных фактора: 
а) реальная возможность структуры обслуживания региона 
(регионального комитета) через окружные комитеты, ПРК и ПГ 
активно заниматься и решать всевозможные проблемы групп во 
имя их благополучия и роста; 
б) возможность групп округа через избираемого члена РСО 
АА России участвовать в делах всемирного обслуживания АА. 
Региональные ассамблеи. 
Региональная ассамблея – это собрание членов окружных 
комитетов, представителей районных комитетов, представителей 
групп, руководителя регионального офиса обслуживания АА (при 
его наличии) и должностных лиц регионального комитета, членов 
РСО, делегатов Конференции АА России. Количество участников 
перевыборной 
региональной 
ассамблеи 
регион 
определят 
самостоятельно. 
Региональное совещание – это собрание представителей 
групп, районных и окружных комитетов, а также должностных лиц 
регионального комитета, проходящее между перевыборными 
региональными ассамблеями с целью решения насущных дел 
региона. На данных совещаниях решаются вопросы как по 
исполнению решений Ассамблей, так и по всем другим делам и 
проблемам, которые появляются в группах региона. 
Любой член АА может присутствовать на различных 
региональных ассамблеях для того, чтобы стать активным в делах 
общего обслуживания! 

37 
Право 
голоса 
имеют 
члены 
окружных 
комитетов, 
представители 
районных 
комитетов, 
представители 
групп, 
руководитель регионального офиса обслуживания АА (при его 
наличии) и должностные лица регионального комитета, член РСО и 
делегаты Конференции АА России. Каждый участник ассамблеи 
имеет только один голос. 
Заместители голосуют только в случае отсутствия ПГ, ПРК и 
делегатов. 
Положения о региональной Ассамблее. 
Принятие внутренних документов для региона является 
необязательной, но, зачастую, необходимой действительностью. 
Единообразие в этих вопросах не имеет значения, важнее как 
можно реальнее отразить все аспекты работы региона, в 
особенности вопросы подготовки и проведения региональных 
ассамблей и других мероприятий АА в рамках региона. 
Каждый регион сам определяет количество участников 
региональной ассамблеи, регламент и процедуру голосования (как 
по общим вопросам, так и по персоналиям), периодичность, место и 
время проведения этого мероприятия. 
Положение о регионе и его структурах принимается на 
региональной Ассамблее 2/3 голосов от числа участников 
голосования. 
Основные вопросы повестки перевыборной региональной 
ассамблеи: 
 
отчеты должностных лиц комитета о проделанной за 
прошедший год работе; 
 
отчеты председателей служб комитета о проделанной 
работе; 
 
отчеты 
представителей 
окружных 
комитетов 
о 
проделанной работе; 
 
выступления ПГ о жизни их групп; 
 
выборы единого кандидата в члены РСО на 
Конференцию по обслуживанию содружества АА России из 
кандидатов, представленных округами; 
 
выборы должностных лиц регионального комитета; 

38 
 
выработка решений по улучшению обслуживания АА 
на местах на текущий год для работы нового комитета. 
Работа региона. 
Благосостояние групп АА на местах должно занимать 
главное место в работе региональных Ассамблей, на которых 
представляется 
идеальная 
возможность 
установить, 
какие 
трудности испытывают группы в регионе, и какие способы по 
решению таких же проблем применяют или применяли другие 
группы. 
Региональные ассамблеи также должны заботиться о 
расширении АА в регионе путем донесения послания об АА в тех 
населенных пунктах, где об АА ничего не знают, применяя при 
этом весь накопленный опыт округа и опыт других групп округов 
через делегатов Конференции. 
Основной вид деятельности регионального комитета – 
информационный. Учитывая большие расстояния внутри региона, 
очень важно поддерживать постоянную связь и обмен опытом 
между окружными и районными комитетами, а также отдельными 
группами АА. 
Форумы АА (в населенных пунктах или «на колесах») 
проводятся с целью донесения идей об АА действующим 
алкоголикам, информирования общественности об АА, передачи 
опыта выздоровления и служения членам местной группы (как 
правило, в тех населенных пунктах, где группы АА малочисленны 
и слабы либо их нет совсем). 
Это мероприятие является открытым, поэтому на форум 
приглашаются как люди с другими зависимостями, так и не 
алкоголики, которые разделяют наши идеи и помогают доносить их 
там, где, в силу соблюдения традиций, это не может сделать 
алкоголик. В регламенте проведения таких форумов прописаны 
сроки, количество населенных пунктов, правила для участников, 
регистрационный взнос, должностные лица форума. Регламент 
форума утверждается региональной Ассамблеей, а проведение 
данного мероприятия возлагается на региональный комитет. 

39 
ГЛАВА СЕДЬМАЯ 
Делегат 
Работа у делегата ответственная и занимает много времени. 
Обязанность делегата – заниматься обслуживанием русскоязычной 
секции АА во всем мире. В качестве голосующих участников 
заседания Конференции делегаты приносят на ее рассмотрение 
опыт и мнения их собственных округов/групп АА. После 
заслушивания всех точек зрения и полного ознакомления с 
обсуждаемыми 
Конференцией 
вопросами 
они 
голосуют, 
руководствуясь наилучшими интересами АА в целом и своей 
совестью в частности. 
Обязанности делегата. 
Работа делегата продолжается круглый год и касается всех 
сторон обслуживания Конференции. 
Делегат должен: 
 
участвовать в ежегодном заседании Конференции; 
 
получать материалы по работе Конференции АА 
России; 
 
в течение года принимать участие в работе одного из 
комитетов РСО; 
 
доносить решения Конференции АА России до 
членов окружных комитетов и побуждать их передавать эту 
информацию группам АА (если территория округа слишком 
обширная, и делегат не может охватить ее лично, то он просит 
должностных лиц и членов комитета округа разделить с ним 
нагрузку); 
 
посещать рабочие собрания и ассамблеи в своем 
округе (информация на собраниях помогает делегату узнать опыт и 
проблемы своего округа, и в соответствии с ними вносить 
предложения в повестку заседания Конференции АА России). 
Для подготовки к выполнению своих обязанностей делегату 
надлежит: 
1. 
Изучить 
основную 
литературу 
АА: 
«Анонимные 
Алкоголики», «12 Шагов и 12 Традиций», «12 Концепций 

40 
обслуживания», «АА взрослеет», «Руководство по обслуживанию 
АА», брошюры АА. 
2. Изучить предлагаемую повестку заседания Конференции в 
свете понимания принципов АА и убедиться, что он полностью 
представляет себе вопросы и проблемы, затронутые в повестке. 
3. Обсудить повестку заседания Конференции в своем 
округе, чтобы донести до Конференции мнение своего округа. 
4. Обсудить повестку заседания Конференции с другими 
делегатами. 
Деятельность делегатов после возвращения. 
а) По возвращении с заседания Конференции АА России 
делегаты должны сообщить решения Конференции окружному 
комитету и группам АА своего округа. 
б) Делегаты должны выступить с отчетами по решениям 
Конференции в как можно большем числе групп АА своего округа. 
в) Делегаты должны проследить, чтобы изданные материалы 
и протоколы заседания Конференции были доставлены в группы 
АА их округов. 
г) Между заседаниями Конференций делегаты должны 
осуществлять деятельность по достижению целей Конференции, в 
которой они участвовали. 
Срок полномочий. 
Делегат работает два двухгодичных срока подряд. После 
первого срока (два года) происходит подтверждение делегата на 
ассамблеях. 
Расходы. 
Расходы делегата по участию в заседании Конференции 
покрываются следующим образом: группа АА или структура, от 
которой избран делегат, вносит делегатский взнос на расходы 
заседания Конференции (а многие округа находят возможность 
присылать дополнительные суммы). Недостаток средств на 
проведение заседания Конференции покрывается из средств ЦБО, 
но это не относится к побочным расходам делегата. По прибытии в 
Москву для покрытия насущных расходов каждому делегату 
выдаются наличные деньги. Как правило, группы и структуры дают 
делегатам деньги на покрытие дополнительных расходов. Суммы – 
различные, в зависимости от финансового положения групп. 

41 
Многие группы АА и структуру округа также выделяют 
деньги на покрытие транспортных и побочных расходов, которые 
делегат несет, когда он выступает с отчетом в группах АА. 
Рекомендации к пригодности делегата. 
Есть некоторые характерные черты, которые, по- видимому, 
способствуют формированию эффективности делегатов. 
Например: 
 
несколько лет активного участия в местных и 
окружных делах в качестве представителя группы и члена 
комитета; 
 
наличие времени не только для участия в заседании 
Конференции в апреле, но также для проведения необходимых 
мероприятий до и после заседания Конференции; 
 
пять 
или 
шесть 
лет 
непрерывной 
трезвости 
(требования к сроку трезвости меняются от округа к округу, но в 
любом случае делегат должен быть достаточно долго трезвым, 
чтобы стать ответственным и осведомленным); 
 
опыт ведения собраний; 
 
умение отстаивать свою точку зрения, не переходя на 
личности; 
 
способность обсуждать особо важные для АА дела в 
своей группе или структуре, и принимать решения по ним; 
 
способность делать и принимать предложения, а 
также воспринимать критику и прибегать к ней; 
 
знание структуры обслуживания; в случае спорных 
вопросов делегат должен знать, где можно найти верные сведения; 
 
подробное знакомство с Двенадцатью Традициями, 
Двенадцатью Концепциями и с тем, как они применятся к решению 
местных проблем. 
Дублер делегата. 
Конференция рекомендует, чтобы во всех округах выбирали 
дублера(ов) делегата(ов). Дублер выступает в роли ценного 
помощника, часто разъезжая вместе с делегатом или выступая с 
отчетом за него. Округа самостоятельно решают вопросы по сроку 
служений 
и 
объему 
полномочий 
своего(их) 
дублера(ов) 
делегата(ов). 
Во 
многих 
округах 
понимают 
необходимость 

42 
оплачивать расходы дублера отдельно от делегатских расходов. 
Дублер, в случае отсутствия делегата, замещает его на ежегодном 
заседании Конференции и имеет право голоса. 
Сообщения о конференции. 
Отчеты о Конференции по возвращении домой группам, 
районам и округу – большая доля всей работы делегата, причем 
такая, которая может стать истинным испытанием. 
Один бывший делегат говорит: «По возвращении с 
Конференции за первые шесть недель, посещая группы, я 
исколесил более 2000 километров. Когда на собраниях групп меня 
не просили выступать, то я сам просил их давать мне слово. Я взял 
себе за правило никогда не говорить слишком долго. Я провел 
буквально сотни таких бесед. Я говорил о работе по обслуживанию 
групп, о единстве, об Обслуживающем офисе, об ассамблее 
округа». 
Тот же самый делегат сообщает итоги такой работы: новых 
групп в округе появилось больше, чем когда-либо, укрепилась 
структура обслуживания групп и проведен первый съезд в штате. 
«Мы продвинулись в нашем развитии, и если бы меня попросили 
определить, какая часть нашей работы оказалась наиболее 
результативной, то это – улучшение связей на местах». 
«Мой отчет о Конференции состоял из описания того, что я 
видел, слышал и чувствовал на заседаниях Конференции в Нью-
Йорке. Я также сделал копии моего отчета и предоставил их в 
общее пользование». 
«В моем штате расстояния между городами очень большие, 
и, по-видимому, когда имелась такая возможность, лучше всего 
было делать мои отчеты собраниям Интергрупп с последующей 
беседой 
об 
АА. 
Я 
стараюсь 
ежемесячно 
выпускать 
информационный бюллетень, освещая один или более вопросов в 
каждом выпуске. Работа по отчету о Конференции позволяет мне 
собрать весь необходимый мне материал». 
«Делайте объявление о Вашем отчете за месяц вперед; 
назначайте 
даты 
проведения 
отчетов 
по 
согласованию 
с 
представителями районных комитетов. Там, где районы небольшие, 
объединяйте их по два-три района вместе. Просите, чтобы Вас 
пригласили, или приезжайте сами. Старайтесь, чтобы Вас 

43 
принимали! Приглашение делегатов стоит денег и группам, и 
Обслуживающему офису; группы должны знать и слышать отчеты 
о Конференции. Маленьким группам уделяйте столько же времени, 
сколько 
и 
большим 
группам. 
Пользуйтесь 
возможностью 
поделиться вашим опытом со всеми. Расскажите им о штатных 
работниках Офиса и об их работе по обслуживанию АА, которую 
они поддерживают во всемирном масштабе. Приглашайте группы 
на внеочередные окружные собрания с повесткой дня, включающей 
вопросы и ответы о всемирном обслуживании АА и об 
Обслуживающем офисе. Подключите к этому мероприятию двух 
или более бывших делегатов. Чаще проводите собрания, причём в 
разных 
районах. 
Помните 
наше 
ключевое 
слово: 
привлекательность. Если Вы заинтересовываете, удача Вас не 
подведет». 
«Дополнительно к подробным сообщениям на съезде АА 
нашего штата о заседаниях Конференции копии моих заметок были 
предоставлены членам окружного комитета. Нам удалось также 
организовать запись моей беседы на пленку и предоставить ее в 
распоряжение всего нашего округа — недорогой и эффективный 
способ распространения идей Конференции». 
 
Советы по подготовке к Конференции: 
опыт членов АА США и Канады. 
«Хотя Вы, может быть, занимаетесь обслуживанием АА уже 
какое-то время, не считайте, что ваших знаний достаточно. Как 
можно скорее начните просматривать материалы. Читайте и 
перечитывайте данное руководство, «АА взрослеет», «Двенадцать 
принципов организации всемирного обслуживания АА». Достаньте 
для последующего изучения экземпляры заключительных отчетов о 
Конференции за последние два-три года. Разыщите бывших 
делегатов, чтобы позаимствовать их опыт». 
«Заведите специальную папку, потому что Вы получите от 
координатора по Конференции при Обслуживающем офисе много 
писем, содержащих основную информацию и запросы. Читайте их 
внимательно, записывайте то, что Вас просят сделать, и делайте. 
Когда вы получите вопросники, быстро отправляйте ответы». 

44 
«ЦБО может запросить у Вас материалы – быстро отсылайте 
их, чтобы ко времени открытия Конференции ваш материал был 
включен для использования в отчете, при групповом и общем 
обсуждениях, на семинаре или в повестке дня комитета». 
«Вскоре Вы получите два важных отправления. В одном из 
них попросят вашего казначея прислать чек на покрытие доли 
расходов вашего округа. Постарайтесь, чтобы это было выполнено 
в срок. В другом отправлении у Вас попросят сведения о времени 
вашего прибытия, ваших транспортных расходах и об условиях 
проживания. Позаботьтесь, чтобы эти данные были отосланы сразу. 
ЦБО вышлет Вам чек на покрытие ваших транспортных расходов. 
По прибытии в Нью-Йорк вам выдадут наличные деньги на 
покрытие большинства местных расходов, таких как питание». 
«Перед отъездом из Нью-Йорка убедитесь в том, что члены 
вашего комитета уже планируют места и время заслушивания 
отчетов о Конференции, которые Вы будете проводить по 
возвращении домой». 
«Не планируйте никаких продолжительных встреч с 
друзьями в Нью-Йорке и не думайте, что сможете сделать там 
несколько деловых визитов. Работа по расписанию заседания 
Конференции начинается в 9.00 утра и заканчивается в 9.00 вечера, 
а иногда еще позже». 
«И помните, что даже если Вы совсем новичок среди 
остальных делегатов, Ваша значимость в работе Конференции 
такая же, как и любого другого участника. Ваше мнение выражает 
информированное сознание вашего округа. Надо делиться своими 
мыслями и вопросами, причем громко и четко, на благо всем». 
Руководство в АА – всегда насущная необходимость. 
Отрывки из статьи Билла В. в апрельском номере журнала 
«Грэйпвайн» за 1959 год. Статья полностью приведена в 
«Двенадцати принципах организации всемирного обслуживания 
АА». 
Где-то в нашей литературе есть высказывание на этот счет: 
«Наши лидеры руководят не с помощью полномочий, они ведут за 
собой своим примером». И действительно, мы говорим им: 
«Работайте для нас, но не начальствуйте над нами». 

45 
Следовательно, под руководителем в обслуживании АА 
понимается человек, который лично реализует принципы, планы и 
направления работы так преданно и успешно, что всем нам хочется 
поддерживать его и помогать ему в работе. Когда руководитель 
чрезмерно командует, мы восстаем против него, но, с другой 
стороны, 
когда 
он 
становится 
простым 
исполнителем 
распоряжений и не действует сообразно своему собственному 
суждению – тогда он никакой не лидер. 
Хорошее руководство разрабатывает планы, направления 
работы и идеи, направленные на улучшение нашего Товарищества 
и его обслуживания. Но в новых и важных делах руководители 
всесторонне проконсультируются прежде, чем принимать решения 
и действовать. Хорошие руководители всегда помнят, что отличные 
планы и идеи могут поступить откуда угодно, поэтому они часто 
отказываются от своих заветных планов в пользу других, более 
подходящих, и воздают честь их авторам. 
Хорошее руководство никогда не перекладывает свою 
ответственность на других. Если оно уверено, что имеет или может 
получить достаточно широкую поддержку, то свободно принимает 
решения и тотчас приступает к их исполнению, при условии, 
конечно, что данная деятельность находится в рамках полномочий 
и ответственности, определенных для данного руководства. 
Еще одно требование к руководству – это способность к 
взаимной уступке; способность охотно пойти на компромисс 
всякий 
раз, 
когда 
он 
может 
привести 
к 
дальнейшему 
положительному развитию ситуации. Это то, что мы называем 
правильным подходом к делу. Нам, алкоголикам, действующим по 
принципу “все или ничего”, трудно даются компромиссы. Тем не 
менее, мы не должны терять из виду тот факт, что прогресс почти 
всегда 
характеризуется 
рядом 
плодотворных 
компромиссов. 
Однако мы не можем идти на компромисс во всех случаях. Время 
от времени действительно бывает необходимо твердо стоять на 
своем убеждении относительно спорного вопроса до тех пор, пока 
он не разрешится. Это ситуации, которые требуют избирательного 
подхода и осторожного определения пути, по которому нужно 
идти. 

46 
Руководство часто бывает вынуждено встречаться с суровой 
и продолжительной критикой. Это серьезное испытание. Всегда 
есть созидательные критики, которые на самом деле являются 
нашими друзьями. Мы никогда не должны упускать возможность 
внимательно их выслушать. Мы должны быть готовы давать им 
возможность поправлять наши взгляды или полностью изменять их. 
Но столь же часто мы вынуждены будем не соглашаться с ними и 
твердо стоять на своем, не прекращая дружбы. 
© Тhе А.А. Grapevine, Inc. 
Отрывки напечатаны с разрешения владельца авторского права. 

47 
ГЛАВА ВОСЬМАЯ 
Ежегодное заседание Конференции 
Во всей своей деятельности Конференция по общему 
обслуживанию АА должна соблюдать дух Традиций АА, проявляя 
при этом исключительную заботу о том, чтобы: 
 
Конференция 
никогда 
не 
становилась 
местом 
опасного сосредоточения богатства или власти; 
 
благоразумным 
финансовым 
принципом 
было 
поддержание общей суммы собранных денежных фондов на 
уровне, достаточном для покрытия текущих расходов, и наличия 
достаточного запаса финансовых средств; 
 
никто из участников Конференции никогда не был 
поставлен в положение, обеспечивающее ему неограниченную 
власть над кем-либо из остальных участников; 
 
все важные решения принимались путем обсуждения 
и голосования, по возможности – со значительным единодушием; 
 
решения Конференции исключали персональные 
взыскания и не вызывали общественной полемики; 
 
Конференция никогда не принимала каких-либо 
управленческих решений – даже тогда, когда она, возможно, 
действует на благо «Анонимных Алкоголиков»; 
 
как и Содружество «Анонимных Алкоголиков», 
которому она служит, сама Конференция всегда оставалась 
демократичной в своих помыслах и делах. 
Концепция XII, «Двенадцать концепций организации всемирного 
обслуживания АА». 
 
Конференция, как ничто другое в АА, похожа на 
«правительство», но, как заметил Билл В. в первом издании 
Руководства США и Канады, «следует еще раз повторить, что 
Конференция может давать распоряжения Совету по общему 
обслуживанию АА, но никогда не должна приказывать и управлять 
Содружеством АА, которому служит. Конференция представляет 
нас, но не может править нами». 

48 
В 1991 году состоялось первое заседание Конференции АА 
России (ставшее учредительным) в г. Москве, ДК «Надежда». С тех 
пор Конференция существует и развивается. Конференцию не 
регистрируют юридически, поэтому было несколько юридических 
лиц, представляющих ее в юридическом поле государства: 
Всероссийское общество Анонимных Алкоголиков в 1991-2001 гг.; 
Фонд обслуживания Анонимных Алкоголиков в 2001-2012 гг. С 
2012 г. юридическое лицом, которое представляет Конференцию и 
управляется Российским Советом Обслуживания, является Фонд 
поддержки движения Анонимных Алкоголиков «Единство» (далее 
Фонд «Единство»). 
Некоторые объединения групп АА организовали местные 
юридические лица, обеспечивая деятельность в своей местности. 
Местные юридические лица не входят в систему Конференции, так 
как в систему Конференции входят группы АА и их объедения 
согласно мировому опыту (делегатские округа, местные структуры 
обслуживания и т.д.). 
Порядок работы Конференции. 
Обычно заседание Конференции состоит из трех частей. 
Первая часть. Должен быть представлен полный отчет РСО 
и ИД Фонда о деятельности за прошедший год, содержащий, в 
частности, сообщения по выполнению решений предыдущего 
заседания Конференции. 
Принцип отчетности должностных лиц РСО имеет большое 
значение, 
поэтому 
значительная 
часть 
каждого 
заседания 
Конференции должна быть посвящена тщательному изучению 
отчетов Российского Совета обслуживания. 
Вторая часть. Должна быть посвящена рассмотрению 
наиболее важных вопросов в Комитетах при Конференции АА 
России, имеющих основное значение для Содружества. Каждое 
предложение должно рассматриваться не абстрактно и не 
формально, а с точки зрения важности обеспечения нашей 
единственной цели – оставаться трезвыми и донести наше послание 
до еще страдающих алкоголиков. 
Третья часть. Конференция должна четко сформулировать 
принятые решения и возложить ответственность за их выполнение 
на РСО, чтобы его членам стало предельно ясно, какие действия 

49 
они должны предпринять в ближайшем году. Конференция должна 
дать точные указания тем, кто будет воплощать в жизнь ее 
решения, и обеспечивать последующую проверку выполнения этих 
решений. 
Откуда поступают вопросы в повестку дня. 
Окончательная 
повестка 
дня 
заседания 
Конференции 
состоит из вопросов, предложенных отдельными членами АА, 
группами АА, делегатами, членами РСО, местными собраниями по 
обслуживанию АА, комитетами по обслуживанию, директором 
ЦБО и главным редактором журнала АА. Предварительные 
предложения на заседание Конференции заранее присылаются в 
комитет по конференции РСО. Если предложение не касается 
общей политики, комитетом по конференции оно направляется в 
наиболее подходящее подразделение структуры обслуживания. 
В соответствии с Третьей Концепцией и Руководством по 
обслуживанию АА США и Канады имеется проверенная и 
надежная методика включения вопросов в повестку заседания 
конференции. Когда у ПГ есть вопрос для включения в повестку 
Конференции АА, то желательно сначала обсудить его с группой 
АА, а потом на заседании районного или окружного комитета, 
который направляет этот вопрос в комитет по конференции РСО. 
Члены комитета по Конференции изучают вопрос в свете 
предыдущих 
решений 
Конференции 
и 
затем 
передают 
в 
соответствующий комитет РСО. Обычно эти комитеты находят 
наиболее подходящий способ рассмотрения данного вопроса: на 
круглом столе, как сообщение или как предложение на заседание 
Конференции АА России. Отдельный член АА, не работающий в 
структуре общего обслуживания АА, может сообщить свое 
предложение ПГ или непосредственно написать в комитет по 
Конференции. 
Окончательный проект Повестки заседания Конференции 
утверждает РСО АА и помещает его в информационный бюллетень 
РСО АА «Новости АА» (конец февраля). 
Состав заседания Конференции. 
Участниками заседания Конференции с правом голоса 
являются: 

50 
а) делегаты от зарегистрированной в ЦБО группы АА, где 
нет местных комитетов по обслуживанию АА; 
б) делегаты от округа; 
в) члены Российского Совета Обслуживания АА; 
г) 
директор 
ЦБО 
(Исполнительный 
директор 
Фонда 
«Единство»); 
д) российские делегаты на Международные Собрания по 
обслуживанию АА; 
е) главный редактор журнала АА. 
Делегаты выдвигаются согласно квоте, установленной 
Конференцией: до 10 групп — один делегат; от 11 до 20 групп — 
два делегата; от 21 до 30 групп — три делегата; от 31 до 50 групп – 
четыре делегата; от 51 до 100 групп – пять делегатов; свыше 100 
групп — шесть делегатов. 
Конференция может пригласить гостей из других стран для 
посещения заседаний в качестве не имеющих права голоса 
наблюдателей. 
Каждый участник Конференции обладает одним правом 
голоса. По опыту организации работы Конференции других стран 
желательно, чтобы количество делегатов с правом голоса не 
превышало 100 человек. 
Количество участников заседания Конференции с правом 
голоса (члены РСО АА, директор ЦБО, главный редактор журнала 
АА, делегаты от Содружества АА России на Международные 
Собрания по Обслуживанию АА) не должно превышать 1/3 от 
общего числа делегатов Конференции по обслуживанию АА 
России. 
Кворум — это необходимое число участников собрания для 
признания данного собрания правомочным принимать решения. 
Кворум 
заседаний 
Конференции 
составляет 
2/3 
зарегистрированных участников Конференции, имеющих право 
голоса. 
Принимается 
как 
традиция, 
что 
решение 
считается 
обязательным для исполнения Советом, если за него проголосовало 
не менее 2/3 участников голосования. 
Рекомендательным 
для 
принятия 
Советом 
считается 
решение, одобренное большинством участников голосования. 

51 
Порядок принятия решений. 
Каждый комитет представляет Конференции сообщение об 
итогах своих обсуждений, которые обычно включают предложения 
для рассмотрения и голосования. Дополнительно предложения 
могут подаваться с места в процессе обсуждения. Даже если 
комитет решительно настаивает на своем решении какого-то 
вопроса, Конференция не обязана принимать его сообщение. 
Конференция может отклонить решение комитета; в этом случае 
вопрос обсуждается и решается на общем заседании Конференции. 
Хотя на самом деле в большинстве случаев Конференция 
принимает рекомендации комитетов в присущем АА стиле, комитет 
для Конференции не является авторитетом. 
Посредством 
тщательного 
обсуждения 
вопросов 
Конференция 
всегда 
старается 
прийти 
к 
значительному 
единодушию. Много времени отводится перед голосованием для 
подробного обсуждения сути предложения и причин, побудивших 
комитет прийти к таким выводам. 
Обсуждения, как на общих заседаниях, так и в комитетах, 
временами 
бывают 
бурными 
и 
трудными, 
но 
участники 
Конференции всегда стараются опираться на групповое сознание и 
принимать решения, наилучшим образом отвечающие интересам 
Содружества. После голосования ведущий заседания Конференции 
приглашает представителей меньшинства высказать свое мнение, и 
иногда 
хорошо 
аргументированные 
доводы 
могут 
иметь 
результатом повторное голосование, отменяющее первое решение. 
В идеале это, конечно, должно быть редким исключением; любой 
вопрос до голосования так тщательно рассматривается, что 
первоначальное заключение Конференции обычно остается в силе. 
Может ли Конференция представлять АА в целом? 
Вот что говорит об этом один из основателей АА Билл В. в 
Третьей Концепции из «Двенадцати Концепций организации 
всемирного обслуживания АА»: 
«За исключением положений ее Устава об обратном, 
Конференция всегда должна быть в праве установить, какие 
вопросы она решит по своему усмотрению, а какие следует 
адресовать группам (или, что более вероятно, их Представителям в 

52 
Комитетах или Представителям групп) для выявления мнений или 
для получения конкретных рекомендаций». 
«Поэтому необходимо четко понять и установить, что наши 
делегаты на Конференцию являются, прежде всего, всемирными 
слугами АА в целом и только во второстепенном смысле они 
действительно 
представляют 
свои 
соответствующие 
округа. 
Следовательно, при принятии окончательных решений они должны 
иметь право голосовать на заседании Конференции по общему 
обслуживанию АА». 
«Аналогично и члены РСО (конечно, работающие в рамках 
установок их Устава и Положения о Совете) всегда должны быть 
вправе решать, когда они будут действовать на основе своих 
обязанностей и ответственности, и когда они обратятся к 
Конференции за советом, одобрением, рекомендацией или за ее 
решением и указанием». 
«В 
рамках 
их 
определенных 
и 
подразумеваемых 
обязанностей и ответственности все обслуживающие структуры 
также должны быть наделены правом решать, когда они будут 
действовать только по своему усмотрению, а когда обратятся со 
своими проблемами к следующей, более полномочной, инстанции». 
Основные направления работы заседания Конференции: 
 
Заслушивание и обсуждение отчета (доклада) РСО, 
его комитетов и служб о работе за время с предыдущего заседания 
Конференции. Оценка их работы происходит на общем заседании 
Конференции. Согласно Четвертой Концепции обслуживания 
члены РСО, директор фонда «Единство» и главный редактор 
журнала АА не принимают участие в вопросах, касающихся 
проделанной работы, профессиональной пригодности, денежного 
вознаграждения, 
реорганизации 
РСО 
вследствие 
его 
«ненормальной работы». 
 
Обсуждение 
отчета 
исполнительного 
директора 
фонда «Единство» и принятие решений по результатам его 
деятельности. 
 
Обмен опытом работы групп АА и комитетов по 
обслуживанию АА. 

53 
 
Обсуждение 
важнейших 
проблем 
развития 
Содружества АА России. 
 
Обсуждение планов работы РСО, его комитетов и 
служб. 
 
Выборы делегатов на Всемирное Собрание по 
обслуживанию АА и Собрания по обслуживанию АА Европы, 
Восточной Европы, Азии, Океании. Конференция избирает 
делегатов и их дублеров на международные собрания по 
обслуживанию АА. 
 
Работа Конференции по Комитетам, образованным в 
соответствии с действующими Комитетами при РСО АА. 
 
Одобрение 
новой 
литературы, 
утверждаемой 
Конференцией, и изменений в уже опубликованной литературе, в 
том числе и в новом издании Большой Книги. Литература АА 
общероссийского 
уровня 
утверждается 
Конференцией. 
Подготовительную работу по изданию ведет РСО АА. 
 
Организация 
проведения 
Форума 
АА 
России 
(утверждение города и девиза). 
Конференция утвердила следующий порядок выдвижения и 
подтверждения городов-кандидатов на проведение Форумов: 
 
города за два года до Форума подают письменные 
заявки на проведение Форума в Комитет по подготовке 
Конференции; 
 
Конференция 
утверждает 
город-кандидат 
на 
проведение Форума в следующем году; 
 
за год до Форума город-кандидат письмом в Комитет 
Конференции подтверждает свою готовность принять Форум. 
Определение порядка и форм работы Конференции: 
 
Обсуждение отчета Оргкомитета Конференции и 
оценка его работы. 
 
Подготовкой очередного заседания Конференции 
занимается Комитет по Конференции РСО. Председатель комитета 
по конференции выбирается из числа членов РСО 2/3 голосов на 
первом заседании РСО. Он несет ответственность за документацию 
по подготовке и проведению Конференции с последующей 
передачей ее в архив ЦБО АА. 

54 
 
Подтверждение значимости анонимности и меры по 
соблюдению анонимности в отношениях с общественностью. 
 
Утверждение 
различных 
способов 
выделения 
пожертвований Центральному бюро обслуживания и/или округам; 
рекомендации по увеличению взносов округов на проведение 
ежегодного заседания Конференции. 
 
Решение проблем в работе групп АА специального 
назначения и групп АА, работающих в лечебных учреждениях. 
 
Советы 
по 
выставлению 
и 
распространению 
литературы в группах. 
 
Разнообразные 
рекомендации 
по 
содержанию 
«Руководства по обслуживанию АА» и практические предложения, 
касающиеся структуры обслуживания. 
 
Указания по созданию новых изданий литературы, а 
также видеофильмов и звуковых кассет с целью распространения 
идей АА. 
 
Рекомендации относительно порядка создания и 
утверждения новых делегатских округов и изменения границ 
областей. 
 
Рекомендации 
по 
донесению 
идей 
АА 
до 
общественности, профессиональных работников и членов АА в 
тюрьмах и лечебных центрах. 
Выборы членов РСО: 
Конференция выбирает членов РСО АА на срок два года, в 
составе не менее семи человек. Члены РСО АА избираются не 
более чем на два срока, после чего они не могут быть избраны в 
состав Совета. Из избранных членов РСО АА формируется Совет 
юридического лица Фонда «Единство», который контролирует его 
деятельность. 
Кандидаты в члены РСО выдвигаются: из числа участников 
заседания Конференции, обладающих решающим правом голоса 
и/или кандидатов, рекомендованных окружными комитетами АА 
России или РСО АА. 
Рекомендации к кандидатам в члены РСО АА: 
 
личное присутствие на Конференции; 
 
активное участие в делах АА региона; 

55 
 
стаж непрерывной трезвости не менее 5 лет; 
 
желание и возможность активно участвовать в работе 
Совета. 
Ведущего заседания Конференции утверждает Конференция 
по рекомендации РСО АА. Стаж трезвости не менее восьми лет. 
Рекомендации к ведущему Конференции по обслуживанию 
Содружества АА России: иметь опыт обслуживания АА на уровне 
Округа и России не менее пяти лет; иметь опыт и знание 
«Руководства по обслуживанию АА России» и XII Концепций 
Всемирного обслуживания АА. 
Отчеты членов Содружества АА. 
Самые результативные заседания Конференции теряют свое 
значение, если структуры не услышат ничего от своих делегатов. 
Поэтому отчетная работа делегата имеет такое же большое 
значение, как и содержание повестки дня самой Конференции. 
Для более полной информации о том, что происходило на 
заседании Конференции, в помощь делегатам, с годами создалась 
определенная система информирования (рассылка «Новости АА»), 
которая доказала свою исключительную эффективность в передаче 
информации всему Содружеству. 
В июньскую рассылку входит итоговый отчет заседания 
Конференции: полные записи отчетов, дискуссий, семинаров и 
решений. Это не дословное сообщение, но в нем не упущен ни один 
существенный момент работы заседания Конференции. 
Во время самого заседания Конференции делегаты ведут 
многочисленные записи. В последний день каждый делегат 
получает экземпляр протоколов, в котором сообщается о решениях 
заседания Конференции АА России. 
В февральскую рассылку входит информация о подготовке 
заседания Конференции, отчеты РСО, комитетов РСО, годовой 
отчет ЦБО, предложения, поступившие для голосования на 
заседание Конференции АА России и предварительная повестка. 
На протяжении всего года делегатов информируют о работе 
ЦБО, об итогах заседаний РСО и о работе, проводимой различными 
комитетами РСО. 
 

56 
Финансирование заседания Конференции. 
Источники финансирования заседания Конференции – это 
организационные 
взносы 
её 
участников 
и 
добровольные 
пожертвования во время ее проведения. 
Организационный 
взнос 
определяет 
комитет 
по 
конференции РСО совместно с РСО АА. 
Так как основные взносы поступают непосредственно на 
заседании Конференции, то финансирование её подготовки в 
течение года ведется авансом из средств ЦБО. 
Оплата участия делегатов от РСО АА, Исполнительного 
директора, Главного редактора журнала АА и двух делегатов на 
Международные Собрания по обслуживанию АА производится из 
средств ЦБО. 
Превышение 
расходов 
заседания 
Конференции 
над 
делегатскими взносами возмещается за счет Содружества АА 
России из средств ЦБО. Финансовый отчет заседания Конференции 
доводится до групп АА России. 
Предварительный финансовый отчет представляется на 
самом заседании Конференции. 
Окончательный 
документ, 
с 
учетом 
всех 
расходов, 
рассылается группам АА в итоговом. 
Подготовка и проведение заседания Конференции. 
Организацией и проведением занимается Комитет по 
Конференции. В своей работе комитет координирует усилия с РСО 
АА, однако конечная ответственность за проведение заседание 
Конференции лежит на Российском Совете Обслуживания. 
Основные направления работы Комитета по Конференции 
РСО: 
 
проведение заседаний Конференции; 
 
организация 
подготовки 
информационных 
материалов 
Конференции 
(в 
рассылках 
перед 
заседаниями 
Конференции и непосредственно во время их проведения); 
 
решение всех организационных вопросов, связанных 
с проведением заседаний Конференции (аренда зала, организация 
проживания и питания делегатов и так далее); 

57 
 
поддержание информационных связей с группами АА 
России, делегатами предыдущей Конференции и структурами 
обслуживания Содружества АА России; 
 
поддержание 
информационных 
связей 
с 
Содружеством 
АА 
в 
целом 
(в 
том 
числе 
приглашение 
наблюдателей из-за рубежа); 
 
формирование Повестки Конференции в координации 
с делегатами и комитетами по обслуживанию АА и РСО АА; 
 
обеспечение 
преемственности 
работы 
комитета, 
подбор кандидатур для работы Оргкомитета в следующем году. 
Перенос 
заседания 
Конференции 
по 
общему 
обслуживанию АА России 
В случае возникновения обстоятельств непреодолимой силы, 
очередное заседание Конференции по общему обслуживанию АА 
России может быть перенесено на апрель следующего года. 
Решение 
о 
перенесении 
заседания 
Конференции 
принимается на заседании РСО после уведомления участников 
заседания Конференции с правом голоса. 
Номер заседания сохраняется. 
Все 
вопросы, 
поступившие 
в 
повестку 
заседания 
Конференции, по решению соответствующих комитетов РСО, 
делятся на три части. 
Часть вопросов решается в рабочем порядке на заседаниях 
соответствующих комитетов и РСО АА. 
Часть вопросов переносится на год и включается в повестку 
заседания Конференции следующего года. 
По третьей части вопросов, после обсуждения в комитетах 
РСО АА, в соответствии с действующим Руководством по 
обслуживанию АА России, проводится голосование по почте. 

58 
ГЛАВА ДЕВЯТАЯ 
Комитеты Конференции 
Комитеты Конференции работают только на ежегодном 
заседании Конференции. Большинство предложенных в повестку 
заседания Конференции вопросов распределяются по комитетам, 
где они обсуждаются небольшой группой перед тем, как их 
представят для обсуждения полным составом участников заседания 
Конференции (пленарное заседание). 
До начала заседаний в апреле, членам комитетов (делегатам) 
в срок до 15 марта высылается основной исходный материал, 
который потом можно найти в папке делегата. 
Заседания комитетов Конференции. 
Каждый комитет Конференции собирается в первый день 
заседания Конференции АА согласно повестке, и работает в 
течение двух дней. Комитет рассматривает и обсуждает все 
вопросы, включенные в повестку дня; готовит отчет, который 
представляется полному составу участников Конференции; на 
пленарном 
заседании 
каждое 
предложение 
обсуждается 
и 
голосуется (см. раздел «Порядок принятия решений» в Главе 
седьмой). Обычно комитет приходит к какому-то решению в 
результате обсуждения и представляет предложение полному 
составу заседания Конференции. По некоторым вопросам комитет 
вправе не делать каких-либо предложений‚ а просто высказать свое 
мнение. Комитет также может отложить вопрос до заседания 
Конференции следующего года или добиваться дополнительной 
информации от Содружества АА или членов Совета, чтобы принять 
решение позднее. 
Подбор членов комитетов. 
Каждый делегат работает только в одном комитете 
Конференции на ее ежегодном заседании, в течение всего своего 
двухгодичного срока. Комитет состоит из делегатов. Члены 
комитетов подбираются в декабре с помощью жеребьевки. 
Фамилии новых делегатов вытаскиваются из шляпы, чтобы 
заменить в каждом комитете уходящих делегатов. 
Председатели комитетов и их заместители избираются 
большинством голосов на первом заседании комитета. 

59 
Штатный работник ЦБО (член АА) может работать в 
качестве не голосующего секретаря комитета, штатные обязанности 
которого соответствуют назначению комитета, например, главный 
бухгалтер ЦБО – секретарь Финансового комитета. Штатные 
работники ЦБО помогают подготовить отчет комитета и служат 
источниками знаний, накопленных в повседневной работе на 
должности. 
Постоянные комитеты: 
 
Уставной; 
 
Финансовый; 
 
По информированию общественности; 
 
Международный; 
 
Литературный; 
 
Комитет по Журналу АА России; 
 
Комитет по сотрудничеству с исправительными 
учреждениями; 
 
Комитет 
по 
сотрудничеству 
с 
лечебными 
учреждениями; 
 
Комитет по конференции по общему обслуживанию 
АА; 
 
Комитет по Форуму АА России; 
 
Комитет по развитию, поддержке и координации 
деятельности содружества АА России по донесению идей 
выздоровления в онлайн-пространстве; 
 
Архивный комитет. 
На заседании Комитетов Конференции могут быть приняты 
решения по рассматриваемым предложениям. 

60 
ГЛАВА ДЕСЯТАЯ 
Российский Совет обслуживания АА (РСО АА) 
Российский Совет обслуживания АА (РСО АА) является 
главным 
исполнительным 
органом 
Конференции, 
характер 
деятельности которого, в основном, охранно-попечительский. 
РСО АА имеет полную свободу действий при выполнении 
решений, принятых на заседании Конференции и ведении дел 
Центрального Бюро Обслуживания (ЦБО), за исключением тех 
решений, которые могут серьезно повлиять на деятельность 
Содружества АА России в целом. 
Члены РСО занимаются всем тем, что происходит в АА и 
вне его и может повлиять на благополучие и рост Содружества. 
Они обращаются к Конференции всякий раз, когда необходимо 
принять решение, касающееся всего Содружества. И поскольку 
члены РСО входят в состав Конференции, они участвуют в 
разработке направлений деятельности АА, но как отдельные 
участники Конференции, а не группа. 
Большая 
часть 
их 
работы 
осуществляется 
через 
действующий Фонд поддержки движения Анонимных Алкоголиков 
«Единство» и с помощью комитетов Совета. 
На 
схеме 
«Структура 
Конференции 
по 
общему 
обслуживанию АА» (см. Главу первую) показано положение РСО 
АА. Все необходимые изменения, если таковые понадобятся, 
касаются только состава Совета, права и обязанности которого 
отражены в главе 1 статья 9 руководства. 
Состав РСО. 
В состав РСО может входить нечетное количество членов от 
7 человек, которые выдвигаются региональными структурами, 
предварительно приславшими в Комитет РСО анкету (срок подачи 
анкет – до 1 февраля года проведения заседания Конференции). 
Срок полномочий членов РСО два года, но не более двух сроков 
подряд. Они направляют свои способности и квалификацию на 
выполнение своих обязанностей по обслуживанию АА. Члены РСО 
представляют Содружество АА России в целом, а не свой округ, но 
при обсуждении общих дел они опираются на Традиции АА и 
накопленный опыт служения. 

61 
Кандидаты в члены РСО, предлагаемые округами или ПГ, 
где нет местной структуры, должны быть подготовлены к этому 
служению. Перед тем, как сделать выбор, участникам Ассамблеи 
предлагается 
изучить 
Положение 
о 
Совете 
по 
общему 
обслуживанию АА, особенно требования к пригодности и 
обязанностям членов РСО. 
В случае невозможности исполнения членом РСО своих 
обязанностей, округ его избравший, предлагает нового кандидата в 
РСО на следующее заседание Конференции. 
Рекомендации к пригодности члена РСО: 
Продолжительная трезвость. Конференция полагает, что 
пять лет непрерывной трезвости является рекомендуемым сроком 
для членов РСО. 
Предпринимательский 
опыт 
и 
профессиональная 
подготовка. Такой опыт не является обязательным, но он желателен 
для членов РСО, отвечающих за работу ЦБО. 
Лидерские качества. В АА под этим подразумеваются 
способности, 
позволяющие 
члену 
РСО 
заниматься 
делами 
Содружества АА с максимальной эффективностью и минимумом 
разногласий. Он проявляет в Совете такие качества, как 
решительность 
в 
отстаивании 
своих 
убеждений 
наряду 
с 
рассудительностью и объективностью, а также неконфликтность, 
готовность ради дела идти на компромиссы и выполнять решения 
группового сознания, даже если они не совпадают с его личным 
мнением. 
Понимание структуры АА. Знать и понимать структуру 
Конференции по общему обслуживанию АА России от группы до 
Совета. Иметь представление об истории развития Содружества. 
Присутствие. У члена РСО должно быть достаточно времени 
для выполнения своих обязанностей. На протяжении всего года 
члены РСО поддерживают связь со своими коллегами в ЦБО и 
принимают участие в работе комитетов РСО (см. Положение об 
РСО). 
Члены РСО должны также информировать о решениях 
Совета остальных членов АА и отвечать на их вопросы. 
 
 

62 
Комитеты РСО АА. 
Комитеты РСО собираются на заседания не менее одного 
раза в месяц. Они могут создавать подкомитеты для выполнения 
конкретных задач. Минимальное количество членов Комитета - 3 
человека. Членство определяется Положением о Комитете. К работе 
в Комитетах могут привлекаться члены АА, обладающие 
специальными знаниями в данной области, а также профессионалы. 
Правом голоса член АА наделяется в одном комитете, участвуя в 
других лишь в качестве наблюдателя. 
Председателем комитета или ответственным за его работу 
является член РСО АА. 
РСО АА, представлена следующими комитетами: 
Комитет по информированию общественности. 
Определяет направления работы по повышению уровня 
понимания АА со стороны общества или же предотвращению 
формирования неправильного представления о программе АА. 
Деятельность этого комитета включает в себя подготовку 
публичных заявлений ЦБО для общественности, писем в средства 
массовой информации о традициях анонимности в АА 
Финансовый комитет. 
Комитет систематически предоставляет информацию РСО и 
всему 
Содружеству 
АА 
России 
о 
финансовом 
состоянии 
Содружества: Центрального бюро обслуживания АА России (далее 
ЦБО), включая его юридическое лицо – Фонд поддержки движения 
анонимных алкоголиков «Единство» (далее Фонд «Единство»). Он 
также объясняет группам и членам АА важность регулярных 
пожертвований в фонд «Единство» АА на основе отчетов о 
поступлениях и расходах пожертвований и прочих доходах. 
Комитет осуществляет контроль за исполнением бюджета и 
финансовой 
деятельностью 
ЦБО 
(Фонда 
«Единство») 
как 
исполнительного органа РСО. 
Комитет имеет право на доступ ко всем документам и 
информации, касающимся деятельности ЦБО, формирования и 
использования его имущества, и направляет в РСО предложения и 
рекомендации по управлению финансами, которые подлежат 
рассмотрению и утверждению РСО. 

63 
Комитет 
способствует 
организации 
финансовой 
и 
управленческой деятельности Фонда «Единство», обеспечивая их 
слаженность и эффективность. 
Комитет принимает участие в разработке проекта бюджета, 
который утверждается на ежегодной конференции АА России, а 
также осуществляет контроль за его исполнением. 
Все выводы, заключения и рекомендации, выработанные 
Комитетом, носят рекомендательный, консультативный характер, 
оставаясь инструментом для поддержки принятия решений. 
Международный комитет. 
Комитет предлагает РСО АА направления работы и 
мероприятия, направленные на распространение идей АА среди 
алкоголиков за границей РФ, в частности в странах, где еще нет 
сформировавшейся структуры обслуживания АА. Организовывает 
обмен опытом с другими странами. 
Комитет по лечебным учреждениям. 
Основная цель Комитета – оказать поддержку группам и 
членам АА в донесении Послания АА тем, кто страдает от 
алкоголизма и находится на лечении в лечебных учреждениях. 
Основные задачи Комитета: 
- соблюдение единой направленности в донесении Послания 
АА в юридических аспектах (документы, 
Соглашения, Договора), обобщение и распространение 
опыта 
сотрудничества 
АА 
с 
лечебными 
учреждениями 
(больницами, 
реабилитационными 
центрами, 
и 
подобными 
учреждениями с алкоголиками); 
- достижение взаимопонимания между Содружеством АА и 
профессиональными работниками в сфере лечения алкоголизма; 
- поиск и развитие новых путей донесения Послания АА 
(онлайн, среди участников СВО, среди бездомных и др.); 
- координация деятельности отдельных членов и групп АА 
на территории лечебных учреждений. 
Комитет по исправительным учреждениям. 
Основная цель Комитета - оказать поддержку группам в 
работе по 5 Традиции, связанную с донесением Послания АА 
людям, страдающим от алкоголизма, которые находятся в 
исправительных (УФСИН) учреждениях. А также (ФСИН) на 

64 
условно-досрочном контроле или исправительном центре (УИИ, 
УФИЦ). 
Основные задачи Комитета: 
- единая направленность в донесении Послания АА в 
юридических аспектах (документы, Соглашения, Договора) и 
распространение опыта сотрудничества АА с исправительными 
учреждениями (колониями, тюрьмами и др.); 
- работа в достижении взаимодействия между Содружеством 
АА и сотрудниками исправительных учреждений; 
- оказание помощи (опыт проведения групп АА, участие в 
семинарах, тренингах) отдельным членам или группам АА на 
территории исправительных учреждений. 
Комитет по Конференции по общему обслуживанию АА. 
1. 
организация и проведение ежегодных заседаний 
Конференции; 
2. 
подготовка 
информационных 
материалов 
Конференции (в рассылках перед заседаниями Конференции и во 
время их проведения); 
3. 
поддержание информационных связей с группами АА 
России, делегатами предыдущих заседаний Конференции и 
структурами обслуживания Содружества АА России; 
4. 
поддержание 
информационных 
связей 
с 
Содружеством 
АА 
в 
целом 
(в 
том 
числе 
приглашение 
наблюдателей из-за рубежа); 
5. 
формирование Повестки Конференции в координации 
с делегатами, комитетами по обслуживанию АА и РСО АА, 
обсуждение поступивших вопросов в свете предыдущих решений 
Конференции; 
6. 
обеспечение 
преемственности 
работы 
комитета, 
подбор кандидатур для работы Оргкомитета в следующем году; 
7. 
подбор кадров для служения на уровне АА России 
(члены Российского совета по обслуживанию АА, международные 
делегаты); 
8. 
содействие формированию и развитию делегатских 
округов АА России. 
 
 

65 
Подкомитеты: 
Содействие формированию делегатских округов (СФДО) 
Цель СФДО: 
- помощь в образовании и регистрации новых делегатских 
округов 
АА 
России, 
с 
целью 
формирования 
устойчивой, 
работающей структуры обслуживания АА в России; 
- помощь в развитии действующих ДО Конференции. 
Основные задачи СФДО: 
- оказывать помощь в создании и развитии делегатских 
округов АА России; 
- 
проводить 
анализ 
опыта 
создания, 
развития 
и 
обслуживания делегатских округов АА России, выявлять проблемы 
в обслуживании и опыте их решения; 
- создать географическую карту России, отражающую 
реальное 
территориальное 
положение, 
зарегистрированных 
делегатских округов (ДО), в структуре Конференции АА в России, 
и своевременно вносить в нее изменения. 
- оказывать информационную и методическую помощь в 
формирование 
и 
развитии 
местных 
структур 
по 
общему 
обслуживанию ДО. 
- ежегодно (1 февраля), направлять делегатским округам 
запрос о предоставление в СФДО информации об изменениях, 
произошедших за истекший год в Делегатских округах (анкета 
изменённых сведений). 
Кадровый подкомитет 
Цель: 
- формирование кадрового состава конференции России 
(членов РСО, совета фонда, международных делегатов). 
- разработка и внедрение методических рекомендаций для 
кандидатов: общие требования и рекомендации к кандидатуре, 
общий порядок исполнения обязательств в служении. 
- 
формирование 
политики 
привлекательности 
и 
необходимости служения на уровне центрального аппарата 
обслуживания АА России. 
Основные задачи ПФКС: 
- поиск и привлечение кандидатов в служение (РСО, 
международных комитет). 

66 
- информационное обращения к группам и округам по 
вопросам направлению кандидатов. 
- 
ведение 
действующего 
списочного 
состава 
(сроки 
служения, 
формирование 
запросов 
об 
освобождающихся 
вакансиях). 
- информационная политика в интернете (размещение 
информации о свободных службах на сайте России и региональных 
сайтах). 
- работа с действующими делегатами от округов в качестве 
приоритетных кандидатов в члены РСО и международных 
делегатов. 
- 
при 
поддержке 
будут 
использоваться 
следующие 
инструменты: 
онлайн-встречи, 
проведения 
круглых 
столов, 
проведения встреч с повесткой «вопрос — ответ», приглашения 
спикеров 
с 
опытом 
рассмотрения 
возникших 
вопросов, 
использование архивной информации и т.д. и т.п.). 
Комитет по форуму. 
Целью Комитета является подготовка и проведение Форума 
АА России. 
Задачами Комитета: 
1) оказывать помощь в организации Форума АА России в 
городе, который по решению Конференции АА России, был выбран 
в кафчестве организатора; 
2) координировать и выполнять связующую роль между 
местным оргкомитетом и РСО АА; 
3) 
информировать 
общественность 
о 
деятельности 
Содружества АА в городе проведения Форума АА России в дни его 
проведения; 
4) накапливать опыт по проведению Форумов АА России и 
информирует Содружество АА России о прошедшем в декабре 
Форуме АА России путем отчета председателя Комитета на 
заседании Конференции АА России; 
5) изучает и перенимает опыт Форумов АА других стран. 
Уставной комитет. 
Целью 
Комитета 
является 
обеспечение 
эффективного 
функционирования структуры обслуживания АА, чтобы те, кто 
несет ответственность за определенную работу или служение, 

67 
имели четкие представления о своих полномочиях и обязанностях, 
опираясь 
на 
соответствующие 
Положения, 
Руководство 
по 
обслуживанию АА, решения заседаний Конференции АА и РСО 
АА. 
Задачами Комитета является: 
1) работа с «Руководство по обслуживанию АА России», 
Уставом Конференции и прочими внутренними документами по 
обслуживанию АА России; 
2) рассмотрение вопросов, поступающих в Комитет на 
заседания Конференций АА России. 
3) информирование Сообщества о деятельности УК РСО АА; 
4) изучение и применение опыта Уставных комитетов АА 
других стран. 
Литературный комитет. 
Литературный комитет РСО АА является постоянно 
действующим 
комитетом 
Российского 
Совета 
обслуживания 
Анонимных Алкоголиков более 30 лет. В своей деятельности 
комитет руководствуется 12 Традициями и 12 Концепциями 
обслуживания Анонимных Алкоголиков. Выполняет решения 
Конференции по общему обслуживанию АА России. 
Основной целью Комитета является организация издания 
литературы АА для Содружества АА России. 
Работа Комитета направлена на поддержание и сохранение 
единообразия текста литературы АА, издаваемой на русском языке. 
Комитет налаживает и поддерживает взаимодействие с 
литературными структурами округов (районов, групп и т. д.) с 
целью решения вопросов, находящихся в компетенции Комитета. 
Архивный комитет. 
- собирает различные материалы, имеющие историческое 
значение для АА России, и обеспечивает их сохранность; 
- предоставляет архивные материалы членам АА и другим 
заинтересованным лицам при обязательном выполнении условия - 
сохранение анонимности членов АА; 
- изучает историю Содружества АА России; 
- проводит архивные презентации на мероприятиях АА и в 
интернете, готовит материалы об архиве для публикации в 
информационных бюллетенях и изданиях АА России; 

68 
- 
разрабатывает 
методические 
рекомендации 
для 
обеспечения преемственности методик и опыта ведения архивов 
Содружества АА России. 
Комитет по журналу. 
Комитет 
обеспечивает 
информационную 
поддержку 
Журналу анонимных алкоголиков России (ЖААР) и приложений к 
нему, 
своевременно 
и 
систематически 
информируя 
всеми 
приемлемыми способами членов Содружества АА о журнале как о 
«собрании в печати», о времени выхода очередных номеров 
журнала и приложений; привлекая внимание делегатов и служащих 
всех уровней структур обслуживания к журналу, его тематике и 
содержанию; осуществляя сотрудничество с ответственными за 
сайт Содружества АА России и сайты Округов. Комитет 
взаимодействует с редакцией ЖААР, оказывая необходимое 
содействие и помощь по вопросам сбора материалов для 
подготовки выпусков журнала и приложений к нему. 
Комитет 
по развитию, 
поддержке 
и 
координации 
деятельности Содружества АА России по донесению идей 
выздоровления в онлайн-пространстве. 
Основной целью Комитета является развитие, поддержка и 
координация деятельности Содружества АА России по донесению 
идей выздоровления в онлайн пространстве. 
Комитет занимается: 
- содействием образованию и развитию русскоязычных 
онлайн-групп; 
- содействием объединению русскоязычных онлайн-групп 
Конференции по общему обслуживанию АА России; 
- информированием в онлайн пространстве о русскоязычных 
группах; 
- методической помощью для организации онлайн собраний; 
- разработкой тематического контента в соц. сетях, 
мессенджерах соответствующего традициям АА с ссылкой на 
официальный сайт АА России; 
- 
поиском 
иных 
направлений 
по 
донесению 
идей 
выздоровления в онлайн пространстве; 
- наполнением сайта, проектами модернизации сайта; 

69 
- 
наполнением 
мобильных 
приложений, 
проектами 
обновления, модернизацией приложений; 
- рассмотрением вариантов размещения SEO, target рекламы; 
- 
совместно 
КПК 
РСО 
АА 
подготовкой 
заседания 
Конференции по общему обслуживанию АА России в формате 
онлайн; 
- ведение социальных сетей в соответствии с идеями 
Содружества АА. 
Комитет КИТ РСО АА сохраняет накопленный опыт в своем 
архиве, а также дублирует его в архив ЦБО АА. 

70 
Приложение 1 
ПОЛОЖЕНИЕ 
о Российском Совете Обслуживания АА (РСО АА) 
Данное положение разработано на основе международного 
опыта Анонимных Алкоголиков и опыта по обслуживанию 
Содружества АА России. 
1. Цели и назначение 
Российский совет обслуживания АА (далее РСО) является 
хранителем 12 Традиций Анонимных Алкоголиков и отвечает за то, 
чтобы деятельность АА в России осуществлялась в соответствии с 
этими Традициями и 12 Концепциями всемирного обслуживания 
АА. 
РСО организует обслуживание групп АА России и 
русскоязычных групп АА за рубежом в период между заседаниями 
Конференции. РСО отвечает перед Конференцией за исполнение ее 
решений и представляет отчет о своей деятельности на ее 
очередном заседании. РСО АА проводит свои заседания не реже 
одного раза в два месяца. 
2. Ответственность РСО АА перед Конференцией 
РСО является исполнительным органом Конференции по 
обслуживанию 
Содружества 
АА 
России. 
Его 
деятельность 
направлена на выполнение решений, принятых на заседаниях 
Конференции. С этой целью РСО АА организует: 
a) 
работу Центрального бюро обслуживания АА России 
(ЦБО) и работу комитетов РСО АА; 
b) 
ежегодный Форум АА России; 
c) 
подготовку очередного заседания Конференции и 
составление его программы; 
d) 
поддержку и обеспечение международных связей АА 
России; сотрудничество и обмен опытом с АА во всем мире; 
участие в международных встречах по обслуживанию АА; 
e) 
сотрудничество с государственными, общественными 
и религиозными организациями, медицинскими, лечебными и 
специализированными учреждениями. Поддерживает связи со 
средствами массовой информации. 

71 
3. Требования к членам РСО АА 
В члены РСО АА рекомендуют людей, обладающих 
следующими качествами: 
а) опыт и квалификация. 
Члены РСО АА обладают опытом служения в структурах АА 
разного уровня, наиболее полезным для деятельности, как самого 
Совета, 
так 
и 
Конференции. 
Желателен 
практический 
и 
профессиональный опыт для работы в одном из Комитетов РСО 
АА. 
б) организаторские способности; 
в) понимание структуры обслуживания АА. 
Так же члены РСО должны иметь возможность регулярно 
участвовать в его заседаниях. Работа комитетов и служб РСО АА 
возглавляется и координируется его членами. 
Качества, рекомендуемые для членов РСО: 
- «зрелость», то есть, опыт участия в деятельности по 
обслуживанию АА; 
- опыт служения делегатом Конференции; 
- непрерывная трезвость в течение 5-ти лет. 
Не менее важны решительность и твердость, готовность 
ради общего дела идти на компромиссы и выполнять решения 
группового сознания, даже если они не совпадают с его личным 
мнением; неконфликтость и смелость в отстаивании собственных 
убеждений. 
4. Состав РСО АА 
Рекомендуется выбирать в состав РСО АА нечетное 
количество 
членов. 
На 
практике 
число 
членов 
РСО 
АА 
определяется Руководством АА России и Уставом Фонда. Опыт 
показал наибольшую эффективность работы тех составов совета, 
где каждый комитет РСО возглавляется одним из его членов. 
5. Выдвижение новых членов РСО АА 
Конференция выбирает членов в РСО АА из числа 
участников заседания Конференции, обладающих правом голоса 
и/или кандидатов, рекомендованных округами или РСО АА. 
Регистрация кандидатов проходит до начала очередного 
заседания Конференции и прекращается в конце первого дня его 
работы. 

72 
Выборы членов РСО АА проходят на второй день работы в 
соответствии с процедурой «Третьего Завета» 
6. Ротация 
Члены РСО АА избираются на два года, но не более чем на 
два 
срока 
(после 
подтверждения) 
подряд. 
Отслужившие 
(ротировавшиеся) члены РСО никогда не могут быть вновь избраны 
в состав РСО АА, а также служить делегатами. Вышедший из 
состава РСО выходит из состава совета фонда «Единство». 
7. Приостановление полномочий члена РСО АА до 
очередного заседания Конференции 
Приостановление полномочий члена РСО АА происходит в 
следующих случаях: 
а) собственное заявление члена РСО АА, предоставленное в 
письменной форме; 
б) 
мотивированное 
решение 
квалифицированного 
большинства членов РСО АА (3/4 голосов от всего состава РСО 
АА). 
8. Порядок работы РСО АА 
Основными формами работы РСО АА являются: 
• заседания, которые проходят не реже одного раза в два 
месяца; 
• работа в Комитетах РСО АА. 
На заседаниях могут присутствовать приглашенные и 
наблюдатели. 
Допускается 
предоставление 
им 
слова 
при 
необходимости и после голосования всех участников заседания. 
РСО 
принимает 
порядок 
проведения 
заседаний 
и 
придерживается его. 
Заседание РСО АА считается правомочным, если на нем 
присутствует простое большинство его членов. 
Решения РСО АА (с последующим доголосованием всех его 
членов) считаются: 
• Рекомендованными к исполнению службами РСО АА и 
ЦБО, если за них проголосовало 2/3 от всего состава РСО АА; 
• Отклоненными, если за него проголосовало меньшинство 
от всего состава РСО АА. 
 
 

73 
9. Должностные лица РСО АА 
В Российском Совете Обслуживания АА выбираются 
следующие должностные лица: 
• председатель; 
• заместитель Председателя; 
• секретарь. 
Должностные лица выбираются составом РСО АА из числа 
его членов на сроки, определяемые самим РСО АА в рамках 
данного Положения. 
10. Комитеты РСО АА 
Члены РСО АА являются председателями следующих 
комитетов: 
1. 
Уставной комитет. 
2. 
Финансовый комитет. 
3. 
Комитет по информированию общественности. 
4. 
Международный комитет. 
5. 
Литературный комитет. 
6. 
Комитет по журналу АА России. 
7. 
Комитет по сотрудничеству с исправительными 
учреждениями. 
8. 
Комитет 
по 
сотрудничеству 
с 
лечебными 
учреждениями. 
9. 
Комитет по Конференции по общему обслуживанию 
АА. 
10. 
Комитет по форуму АА России. 
11. 
Комитет по развитию, поддержке и координации 
деятельности Содружества АА России по донесению идей 
выздоровления в онлайн-пространстве. 
12. 
Архивный комитет. 

74 
Приложение 2 
ПОЛОЖЕНИЕ 
о Центральном Бюро Обслуживания Содружества АА 
в России 
Данное Положение составлено на основе Рекомендаций АА, 
выпущенных GSO в г. Нью-Йорке, а также на основании 
практического опыта членов АА России и других стран. Оно 
отражает идеи Двенадцати Традиций и Двенадцати Принципов 
всемирного обслуживания АА и решения Конференции по 
обслуживанию АА России. ЦБО (Офис) строит свою деятельность в 
соответствии с IV, V и VIII Традициями АА. 
I. Основные задачи Центрального Бюро Обслуживания 
АА России. 
Центральное Бюро Обслуживания Содружества АА России 
(далее 
ЦБО 
АА) 
является 
органом 
Обслуживания 
АА, 
объединяющим группы Содружества АА России, точно так же, как 
сами группы АА объединяют личности. 
ЦБО организовано для выполнения определенных функций, 
общих для всех групп, которые лучше осуществлять с помощью 
ЦБО. Группы материально содержат ЦБО через пожертвования и 
покупку литературы. 
ЦБО помогает группам осуществлять их главную цель — 
доносить идеи АА до тех алкоголиков, которые все еще страдают; 
оказывает всяческую поддержку в организации новых групп АА во 
всех регионах России. 
Функции ЦБО АА. Во избежание споров по поводу денег, 
власти и полномочий, снижения эффективности донесения идей АА 
из-за недостаточной информированности и понимания назначения 
ЦБО, нарушения Двенадцати Принципов и Двенадцати Традиций 
АА, ниже представлены виды обслуживания, которыми занимается 
ЦБО. 
1. Ответы на запросы. Благодаря тому, что телефон и адрес 
ЦБО АА помещаются в справочные службы, ЦБО располагает 
информацией о работе всех групп АА России, русскоязычных 
групп и других стран и сведениями о движении АА в целом. ЦБО 

75 
оказывает помощь в организации новых групп, у него имеется 
возможность принимать запросы от тех людей, которые ищут 
помощи. Сотрудники ЦБО направляют обратившегося за помощью 
в ближайшую службу или группу АА, где может быть организовано 
наставничество, или выводят на контакт с теми, кто занимается 
Двенадцатым Шагом. 
2. Руководителем ЦБО АА является исполнительный 
директор ЦБО (далее по тексту Директор). ЦБО содержит 
расположенный в удобном месте офис, в штате которого имеются 
оплачиваемые сотрудники и/или добровольцы для работы по 
донесению идей АА. 
3. Списки собраний групп АА. ЦБО регулярно публикует и 
распространяет обновленные списки групп и другую информацию о 
службах АА в городах России, предоставляемые самими группами 
АА. 
4. 
Обмен 
информацией. 
ЦБО 
действует 
как 
орган, 
обеспечивающий 
обмен 
и 
распространение 
информации 
о 
движении АА и русскоязычными группами других стран, и 
обеспечивает связь с содружеством АА в целом. В связи с этим, 
обязанностью ЦБО обеспечивает проведение семинаров, круглых 
столов и других мероприятий по обмену опытом по Программе АА, 
где представители одних групп могли бы регулярно обмениваться 
опытом 
с 
представителями 
других 
групп 
АА, 
ЦБО 
АА 
координирует обмен информацией и переписку. 
5. Сотрудничество ЦБО АА с другими организациями. ЦБО 
идеально подходит для контактов с теми, кто ищет информацию об 
АА. Контакты АА со средствами массовой информации и 
профессионалами, работающими с алкоголиками, осуществляются 
совместно со Службами городов России и РСО. 
ЦБО работает в тесном сотрудничестве с этими Службами. 
Рекомендации и сборники материалов по работе Комитетов 
и служб можно получить в ЦБО 
6. Местные мероприятия АА. ЦБО АА поддерживает в 
проведении ежегодного Декабрьского форума АА России. 
• 
Декабрьский форум: финансовая поддержка по 
решению РСО АА из средств ЦБО. 

76 
• 
Конференция по обслуживанию Содружества АА 
России: ЦБО обеспечивает обслуживание Конференции в тесном 
сотрудничестве с ее Оргкомитетом. 
7. Бюллетень или информационное письмо АА. 
ЦБО АА обеспечивает подготовку, издает и распространяет 
бюллетень с новостями АА 
II. Организация работы ЦБО Содружества АА России 
Для обеспечения бесперебойной и эффективной работы ЦБО 
АА расходы на содержание офиса оплачиваются из средств ЦБО. 
ЦБО АА России занимается деятельностью по управлению 
помещением и эксплуатацией оборудования Центрального офиса 
АА России для обеспечения обслуживания групп АА. Вся 
деятельность ЦБО АА России направлена на служение группам и 
обслуживание Содружества. 
Финансовая 
поддержка 
со 
стороны 
групп 
является 
добровольной, ее отсутствие от какой-либо группы не может 
служить причиной отказа в обслуживании (в соответствии с 
Третьей Традицией АА). 
1. Участие группы АА в работе ЦБО АА: 
• 
ЦБО АА России не имеет права приказывать группам 
АА; 
• 
ЦБО АА России подчиняется групповому сознанию 
Содружества АА России; 
• 
Группы 
передают 
соответствующие 
полномочия 
делегатам Конференции по обслуживанию АА России, которые 
выбирают РСО АА, а ЦБО АА России является исполнительным 
органом РСО АА. При этом важен двусторонний обмен 
информацией между ЦБО АА России и группами; 
• 
Группы 
несут 
конечную 
ответственность 
за 
обеспечение работы ЦБОАА. 
2. Штат Центрального Бюро Обслуживания АА России. 
Восьмая 
Традиция 
устанавливает, 
что: 
«Содружество 
Анонимных 
Алкоголиков 
должно 
всегда 
оставаться 
непрофессиональным объединением, однако наши центры и 
службы могут нанимать работников, обладающих определенной 
квалификацией», т.е. наемные работники действуют в качестве 

77 
оплачиваемых сотрудников ЦБО АА России, а не как члены АА, и 
наняты они на основе их профессиональных способностей. 
Билл У. писал в Двенадцати Принципах всемирного 
обслуживания АА: 
«Мы считаем, что каждый оплачиваемый исполнитель, 
штатный сотрудник или консультант, должны вознаграждаться в 
разумном соответствии с объемом его или ее услуг, или 
способностей так же, как в коммерческом мире. На них должны 
распространяться положения о социальном обеспечении, оплата по 
болезни и отпуск». 
Наемным работникам предоставляется право голосовать и 
участвовать в дискуссиях в Комитетах РСО АА при обсуждении 
политики АА России. (XI Принцип обслуживания АА). 
Директор ЦБО АА России назначается РСО АА (нанимается 
на работу Советом ФПД АА «Единство»). 
Директор ЦБО АА формирует штат наемных сотрудников. 
Кандидатура главного бухгалтера и размер фонда заработной платы 
согласовывается с РСО АА (Советом ФПД АА «Единство»). 
3. Контроль за работой ЦБО АА России 
Успешная работа ЦБО АА России, требует согласия всего 
Содружества в вопросах административной ответственности и 
полномочий. 
РСО АА для достижения общего согласия излагает правила 
по определению функций ЦБО АА России, объем полномочий и 
обязанностей, а также права наемных работников в виде: 
положений, рекомендаций и должностных инструкций наемных 
работников (см. приложения). 
Полномочия 
и 
ответственность 
должны 
быть 
сбалансированы. На наемных сотрудников не только возлагается 
ответственность, но и даются соответствующие полномочия. 
Работа Директора в своей основе направлена на донесение 
до общественности наших идей как представителя ФПД АА 
«Единство». 
Директор в своей работе должен иметь пакет социальной 
защищенности. 
Директор отчитывается перед РСО АА – (Советом ФПД АА 
«Единство») и Конференцией по Обслуживанию АА России. 

78 
Финансовые отчеты предоставляются ежеквартально. 
Директор оказывает содействие в организации и развитии 
структур обслуживания. По согласованию с РСО АА он имеет 
право выезжать в командировки по России, а при необходимости и 
в другие страны, для налаживания связей с зарубежными 
структурами по обслуживанию АА. 
4. Финансовая ответственность ЦБО АА России 
1) 
Финансовая и бухгалтерская ответственность перед 
государством. 
2) 
Обязательная 
оплата 
аренды 
помещения, 
коммунальных услуг, и услуг связи. 
3) 
Оплата наемных сотрудников. 
4) 
Ежегодное проведение инвентаризации имущества 
ЦБО АА России и проверки его финансовой деятельности. 
5. Методы финансирования ЦБО АА России 
Финансирование 
ЦБО 
АА 
производится 
из 
кассы 
Содружества АА России, которая состоит из пожертвований: 
1) 
Добровольные пожертвования групп АА. 
2) 
Реализация литературы АА. 
3) 
Специальные пожертвования. На группах во время 
собрания может выставляться отдельная шляпа для сбора 
пожертвований в кассу Содружества АА России. 
4) 
Средств поступающих от проведения форумов, 
семинаров, и прочих мероприятий АА. 
5) 
Личных пожертвований членов АА (по случаю 
годовщины трезвости и т.д.) которые не должны превышать 3000 $ 
от одного человека в год. 
Взаимодействие, общение 
Общение — это основа для совместной работы ЦБО с 
группами АА России и РСО АА с целью донесения информации о 
решениях 
Конференции 
и 
предоставлении 
возможности 
участвовать 
в 
делах 
Содружества 
АА 
с 
использованием 
существующей структуры обслуживания. 
В своей работе ЦБО АА России и РСО АА не соперничают, а 
дополняют друг друга и выполняют главную цель — донести идеи 
АА на основе принципов духовности и сотрудничества. 
 

79 
**************** 
 
Из XI концепции Обслуживания: 
Принципы, применяемые к внутренней структуре обслуживания АА России 
(Администраторы и штатные сотрудники). 
1. Оплачиваемые сотрудники, размеры вознаграждения. 
Каждый 
оплачиваемый 
штатный 
сотрудник 
должен 
вознаграждаться в разумном соответствии со стоимостью его 
способностей или услуг в коммерческом мире. 
Наша благотворительность особого рода: она выгодна нам и 
новичку, так как офис по обслуживанию АА создан для повышения 
благосостояния и улучшения нашей защищенности. Дешевая 
помощь ненадежна и неэффективна. Мы можем не иметь ни 
хорошей работы, ни хорошей духовности. Поэтому, при наличии 
служебных 
денег 
наши 
сотрудники 
должны 
хорошо 
вознаграждаться. 
2. Ротация среди оплачиваемых штатных сотрудников. 
При приеме на работу ожидается, что каждый штатный 
сотрудник обладает общей способностью выполнять или научиться 
выполнять любую работу в данном месте, за исключением 
руководства офисом. Система оплаты всех штатных сотрудников 
совершенно одинаковая, так же, как и потолок должностного 
оклада. Главная причина для принятия принципа ротации и равной 
оплаты наемных сотрудников — это надежность и стабильность 
службы (на случай внезапного ухода и падения духа штатных 
сотрудников). 
Обычная тенденция к подбору менее способных кандидатов 
в значительной степени преодолима. 
Устранение обычных денег и престижных стимулов не 
нанесет нам ущерба, не приведет к эгоистическим побуждениям, 
соперничеству и политиканству. 
Общая атмосфера ЦБО будет улучшаться благодаря чувству 
товарищества. 
Еще один аспект ротации — вопрос времени. Чем более 
ответственно должностное положение, тем дольше должен быть 
срок пребывания на данном месте, если мы хотим добиться 
эффективности. Мы не настаиваем на фиксированном сроке 

80 
службы. Сотрудники могут и должны переходить с одной 
должности на другую. 
3. 
Полноправное 
«участие» 
наемных 
сотрудников 
является крайне важным. 
Необходимо предоставить право голоса в наших комитетах 
наемному персоналу, занимающему ключевые позиции. Они 
должны, как и наши добровольцы, получать удовлетворение от 
статуса, 
соответствующего 
их 
обязанностям. 
Они 
хорошо 
выполняют свои обязанности, и тот факт, что они зависят от 
получаемых ими денег, никогда не должен использоваться как 
средство воздействия на них. Отношения между мужчинами и 
женщинами 
должны 
носить 
характер 
партнерства, 
а 
не 
соперничества. 

81 
Приложение 3 
ПРОЦЕДУРА ТРЕТЬЕГО ЗАВЕТА 
Процедура Третьего Завета является специальной формой 
голосования, в основном используемой при персональных выборах. 
Считается, что она уникальна и присуща только АА. На первый 
взгляд, кажется, что она вносит большой элемент случайности в 
вопрос, который должен бы зависеть исключительно от мнения 
большинства. Однако на практике подтвердилась ее высокая 
эффективность в исключении влияния «фракций» или «партий», 
которые, похоже, процветают на большинстве политических сцен. 
Протаскивание кандидата при голосовании становится трудным, 
если 
не 
невозможным, 
поскольку 
у 
голосующих 
имеется 
широчайший выбор. Что еще более важно оказавшийся на втором 
месте 
кандидат, 
который 
может 
быть 
исключительно 
высококвалифицированным, но не получил поддержку из-за того, 
что на раннем этапе его еще мало знают, не снимается с 
голосования, а поощряется к дальнейшему участию в нем. 
Все 
соответствующие 
кандидаты 
имеют 
право 
быть 
избранными на ту или иную должность; председательствующий 
спрашивает, есть ли среди них кто-то, у кого нет возможности 
послужить, и снимает их имена. Оставшиеся имена выписываются 
на доске. (В редких случаях собрание большинством голосов 
соглашается ввести дополнительных кандидатов). 
Все голосующие, сдают бюллетени, в которые вносят одно 
имя. Число голосов за каждого кандидата пишется на доске. 
Первый кандидат, который наберет две трети от общего числа 
голосов, считается выбранным. 
После второго голосования (при условии, что никто из 
кандидатов не получил необходимых двух третей с первого раза), 
любой кандидат, набравший меньше одной пятой от общего числа 
голосов 
автоматически 
снимается, 
за 
исключением 
двух 
кандидатов с наибольшим количеством голосов. (В случае, если на 
втором месте оказались несколько человек, они тоже остаются в 
списке). 
При третьем голосовании кандидаты, набравшие меньше 
одной трети от общего числа голосов, автоматически снимаются, за 

82 
исключением двух кандидатов с наибольшим количеством голосов 
(в случае, если на втором месте оказались несколько человек, они 
тоже остаются в списке). 
Проводится четвертое голосование. 
После четвертого голосования, если ни один кандидат не 
набрал двух третей от общего числа голосов, председатель просит 
выразить мнение большинством поднятых рук о проведении пятого 
и заключительного голосования. (Если это предложение не 
проходит, с голосованием покончено, и мы тут же переходим к 
«шляпе». В случае, если на втором месте оказались несколько 
человек, они тоже остаются в списке. Если таковых нет, кандидат с 
наименьшим количеством голосов снимается. Если же предложение 
проходит, то проводится пятое и заключительное голосование). 
Если и на этот раз выборы не состоялись, председатель 
объявляет, что выбор будет сделан с помощью жребия (из шляпы). 
К этому моменту голосуются обычно два или три кандидата. 
Счетчик пишет их имена на бумажках, и первый, чье имя 
вытащат из шляпы, и становится делегатом. 
Те, кто становился свидетелями многих выборов в АА в 
США и во всем мире постоянно поражаются тому, как хорошо 
срабатывает 
эта 
процедура 
в 
обеспечении 
Конференции 
высококвалифицированными и активными делегатами. 

83 
Приложение 4 
(принято на XXXVII заседание 
Конференции АА в России) 
ПРАВИЛА ПРОВЕДЕНИЯ ЗАСЕДАНИЙ РСО АА 
Заседание РСО АА считается правомочным, если на нем 
присутствуют не менее 2/3 от его состава. 
В заседании РСО АА с правом голоса участвуют только 
члены РСО АА. В случае рассмотрения отдельных вопросов, 
поступивших от членов АА и местных структур, служб фонда 
«Единство» они приглашаются на заседание и участвуют в 
обсуждение 
этого 
вопроса 
без 
права голоса. 
В 
качестве 
наблюдателя может присутствовать любой член АА без права 
голоса и без права на высказывания, они могут высказаться в 
перерывах заседания. 
Заседание РСО АА может быть очередным (вторая суббота 
месяца) или внеочередным (например, во время проведения 
заседания Конференции или больших Форумов, а также при 
наличии рабочей необходимости). 
Очередное заседание РСО АА начинается в 09:00 и длится 
три часа (увеличение продолжительности заседания на каждый 
дополнительный час принимается простым большинством голосов 
от присутствующих на заседании членов РСО АА) в формате 
аудио-конференции. 
Ведущим заседания РСО АА может быть: 
а) Председатель РСО АА; 
б) Заместитель Председателя РСО АА; 
в) Секретарь РСО АА; 
г) любой другой выбранный для этого член РСО АА. 
Ведущий заседания РСО АА, следит за ходом заседания, а 
также за временным регламентом, выделенным на каждый пункт 
повестке (смотри «Пример временного регламента при проведении 
заседания РСО АА»), если он по каким-либо причинам не 
справляется с функцией «хронометража», то в дальнейшем может 
быть поставлен вопрос о выборе (одновременно с ведущим и 

84 
секретарем заседания) дополнительного служителя из состава 
членов РСО АА. 
Ведение протокола осуществляется Секретарем РСО АА или 
любым специально выбранным членом РСО АА. 
Секретарь формирует повестку следующего заседания 
РСО АА, отталкиваясь от следующих пунктов: 
1. Придерживаться общего шаблона повестки заседания РСО 
АА (смотри ниже «общий шаблон повестки заседания РСО АА»); 
2. Вносить в повестку заседания РСО АА (в п.4 «Текущие 
дела», смотри «общий шаблон повестки заседания РСО АА») не 
более 2 вопросов от каждой структуры РСО АА; 
3. Вносить вопрос в повестку заседания РСО АА (в п.4 
«Текущие дела», смотри «общий шаблон повестки заседания РСО 
АА») может любой ДО (местной структуры обслуживания АА, 
группы АА, члена АА), если решения подаваемого вопроса не 
нашлось в местных структуры обслуживания АА и профильном 
комитете РСО АА, что должно быть отражено и подтверждено 
соответствующими протоколами в запросе при отправке вопроса; 
4. По итогу в сформированной повестке должно быть жестко 
регламентировано количество времени на рассмотрения каждого 
вопроса, таким образом, чтобы общее время на её рассмотрения 
составляло по предварительному плану не более 3 часов (смотри 
ниже «пример временного регламента при проведении заседания 
РСО АА»); 
5. Формирование повестки предстоящего заседание РСО АА 
заканчивается за 48 часов до начала самого заседания, позже этого 
времени вопросы в повестку не принимаются (при какой-либо 
срочности по вопросу, решение о его постановки в повестку можно 
будет принять уже на самом заседание РСО АА, путем голосования 
по внесению изменений в уже сформированную повестку); 
6. Секретарь РСО АА, ознакомливает участников заседания 
РСО АА с повесткой и всеми сопутствующими документами по 
ней, путем рассылки по электронной почте не позднее, чем за 30 
часов до начала самого заседания. 
7. По итогу заседания РСО АА, секретарем составляется 
протокол заседания, согласовывается с председателем РСО АА и 

85 
осуществляется рассылка по электронной почте в течении 
последующих нескольких дней. 
Общий шаблон повестки заседания РСО АА: 
1. Представление присутствующих на заседании, постановка 
предложения о принятии повестки заседания РСО АА или, при 
необходимости, внесение изменений и дополнений к ней. 
2. Представление решений предыдущего заседания РСО АА. 
3. Вопросы по отчетам комитетов и служб. 
4. Текущие дела. 
5. Разное (в том, числе формирование повестки следующего 
заседания). 
6. Объявления. 
7. Подведение итогов заседания РСО АА. 
Пример временного регламента при проведении заседания 
РСО АА (исходя из «общего шаблона повестки заседания РСО 
АА»): 
1. Представление присутствующих на заседании, постановка 
предложения о принятии повестки заседания РСО АА или при 
необходимости, внесение изменений и дополнений к ней (не более 
10 минут). 
2. Представление решений предыдущего заседания РСО АА 
(не более 3 минут на одно решение). 
3. Вопросы по отчетам комитетов и служб (не более 20 
минут). 
4. Текущие дела (не более 120 минут). 
Возможные варианты (смотри ниже, опираемся на «схема 
и временные интервалы при обсуждении вопроса из повестки 
заседания») в рамках этого пункта: 
6 вопросов – по 20 минут каждый; 
10 вопросов – по 12 минут каждый; 
15 вопросов – по 8 минут каждый. 
5. Разное (в том, числе формирование повестки следующего 
заседания) (не более 10 минут). 
6. Объявления (не более 5 минут). 
7. Подведение итогов заседания РСО АА (3 минуты). 
Схема и временные интервалы при обсуждении вопроса из 
повестки заседания: 

86 
Доклад инициатора вопроса (2-3 минуты) → вопрос-ответ 
(общее время не более 10 минут) → обсуждение с конкретными 
предложениями (не более 5 минут) → проведение голосования 
(решения с итогами голосования) (2 минуты). ИТОГО от 8 до 20 
минут (в зависимости от количества вопросов повестке в «п.4 – 
Текущие дела»). 
Правила, которые необходимо соблюдать членам РСО АА 
во время прохождения заседаний РСО АА: 
При принятии решений правом голоса обладают члены РСО 
АА. 
Во время проведения заседания РСО АА присутствующих 
просят придерживаться 12 Традиций АА и 12 Концепций по 
общему обслуживанию АА, а также следующих пунктов правил: 
1. В случае нарушения порядка ведения заседания РСО АА, 
ведущий 
имеет 
право 
делать 
замечания 
и 
останавливать 
выступающего. 
2. Мы не перебиваем выступающего (нарушители данного 
пункта правила могут быть удалены с заседания после второго 
предупреждения). 
3. 
Мы 
максимально 
стараемся, 
придерживаемся 
установленных регламентов по времени. 
4. Выступающих (инициаторов вопроса повестки или 
задающих вопрос) просят говорить по существу и только в рамках 
обсуждаемого вопроса. 

87 
Приложение 5 
ПРОЦЕДУРА ОБРАЗОВАНИЯ И РЕГИСТРАЦИИ 
структуры по обслуживанию групп АА города, 
региона, области, края 
Цель: Объединить все действующие группы АА России в 
устойчивые 
региональные 
структуры 
обслуживания 
АА, 
независимо от государственных и административных границ. 
1. 
Комитет (Интергруппа, Совет) образовавшейся новой 
структуры по обслуживанию АА города, региона, области 
письменно обращаются в РСО АА с заявлением о намерении 
зарегистрировать 
в 
ЦБО 
АА 
образовавшуюся 
структуру 
обслуживания групп АА, не позднее, чем за 3 месяца до начала 
Конференции АА России. 
2. 
Подаются подробные сведения об образовавшейся 
структуре обслуживания групп АА: 
o 
положение о структуре; 
o 
периодичность проведения заседаний, собраний; 
o 
количество представителей по обслуживанию групп 
(ПГО); 
o 
количество делегатов на Конференцию по общему 
обслуживанию АА России; 
o 
территориальные сведения, количество - названия, 
адреса обслуживаемых групп АА, городов, областей; 
o 
источники финансирования; 
o 
сведения о проведенной Ассамблее региона. 
3. 
На заседании РСО АА рассматриваются вопросы: 
o 
достаточно ли развита образовавшаяся структура 
обслуживания групп АА; 
o 
о подтверждении образования данной структуры 
обслуживания групп АА. 
4. 
РСО АА представляет на решение предстоящей 
Конференции по обслуживанию АА России предложение о 
регистрации образовавшейся структуры по обслуживанию групп 
АА. 

88 
5. 
Решение принимается большинством голосов и 
вступает в силу по завершению Конференции по обслуживанию АА 
России, на которой оно было принято. 
6. 
Ответственный от образовавшейся структуры по 
обслуживанию групп АА региона, заполняет бланк-заявление о 
регистрации структуры (не Совета) в ЦБО АА России. 

89 
Приложение 6 
РЕКОМЕНДАЦИИ 
по содержанию, порядку и ответственности за выпуск 
и печать информационного бюллетеня (ИБ) «Новости 
АА России» 
1. 
Издается три раза в год единой брошюрой. 
2. 
Содержание: 
 
итоговый 
отчет 
и 
информация 
о 
прошедшей 
Конференции по обслуживанию АА России; 
 
о ходе подготовки к следующей Конференции; 
 
отчеты членов РСО АА, протоколы заседаний РСО 
АА за прошедший период (не на листах, а в самом бюллетене); 
 
календарь событий, даты групп; 
 
новости из регионов; 
 
международные новости; 
 
информация от ЦБО АА; 
 
Проект повестки очередного заседания Конференции, 
утвержденный РСО АА. 
3. 
ЦБО АА несет ответственность за издание и 
распространение ИБ. 
4. 
РСО АА несет ответственность за содержание и 
подготовку материалов. 

90 
Приложение 7 
ПОЛОЖЕНИЕ 
о делегатах на международные собрания АА от 
Содружества АА в России 
Представители АА России принимают участие в 3-х 
международных собраниях по обслуживанию: 
- Всемирное собрание по обслуживанию – World Service 
Meeting (WSM); 
- Европейское собрание по обслуживанию - European Service 
Meeting (ESM); 
- Собрание по обслуживанию стран Азии и Океании- Asia-
Oceania Service Meeting of Alcoholics Anonymous (AOSM). 
Главная цель этих собраний та же, что и у всех мероприятий 
АА, донести наши идеи до тех алкоголиков, которые всё ещё 
страдают, кем бы они ни были, на каком бы языке они ни говорили. 
На таких собраниях происходит обмен опытом по развитию 
структуры обслуживания АА между делегатами разных стран. 
Собрания также могут выражать групповое сознание во всемирном 
и зональном масштабе. 
На Заседании Конференции АА России могут избираться 
четыре международных делегата. Для преемственности и ротации 
делегатов применяется статус первого и второго сроков. Делегаты 
избираются с интервалом в два года. 
На каждом международном собрании (WSM, ESM, AOSM) 
Содружество АА России представляют два делегата: один первого 
и один второго срока. 
Выборы 
делегатов 
первого 
срока 
и 
подтверждение 
полномочий делегатов второго срока проходят на заседании 
Конференции АА России в четные года. 
Делегатом 
первого 
срока 
является 
вновь 
избранный 
международный делегат, а второго срока – уже принимавший 
участие в каком-либо из международных собраний и получивший 
подтверждение на Конференции АА. 

91 
В случае, если выбранный Конференцией делегат не может 
по какой-либо причине выполнить свои обязанности, его замещает 
другой международный делегат соответствующего статуса. 
Если 
по 
любым 
причинам 
отсутствует 
возможность 
представлять Содружество АА России двум делегатам, то в 
международном собрании принимает участие один международный 
делегат. 
Участие международных делегатов в каждом из собраний 
утверждается РСО АА России по представлению Международного 
Комитета РСО АА России. 
1. Выдвижение делегатов на международные собрания по 
обслуживанию АА. 
Кандидаты в делегаты могут выдвигаться по любому из 
указанных ниже критериев: 
а) из числа участников заседания Конференции, обладающих 
правом голоса; 
б) по рекомендации местных структур обслуживания АА; 
в) по рекомендации участников заседания Конференции, 
обладающих правом голоса; 
г) по рекомендации РСО АА. 
Регистрация кандидатов проходит до начала второго дня 
заседания Конференции. 
Выборы делегатов проходят во второй день работы 
Конференции, в соответствии с процедурой Третьего Завета. 
2. Ротация делегата. 
Делегат избирается на два 2-годичных срока подряд, с 
подтверждением его полномочий на заседании Конференции по 
обслуживанию АА России после первого срока (2 года) пребывания 
в статусе делегата. 
Каждый делегат имеет право принимать участие в двух 
зональных международных собраниях (AOSM, ESM) и во 
Всемирном собрании (WSM), при подтверждении полномочий на 
второй срок. 
После 
участия 
в 
двух 
WSM 
и 
двух 
зональных 
международных собраниях (AOSM или ESM) в статусе делегата, он 
не может избираться на любые международные собрания по 
обслуживанию АА. 

92 
Кандидат считается получившим статус делегата с момента 
его выбора путем голосования на Заседании Конференции АА 
России. 
3. 
Требования 
к 
кандидатам 
в 
делегаты 
на 
международные собрания: 
а) Личное присутствие на заседании Конференции по 
обслуживанию АА России во время выборов делегатов; 
б) Стаж непрерывной трезвости не менее 5 лет; 
в) Опыт работы по общему обслуживанию АА на уровне 
округа, комитетов РСО АА; 
г) Знание английского языка, достаточное для письменного и 
устного общения; 
д) Знание истории создания и развития Содружества АА 
России, структуры и состояния дел по обслуживанию в настоящее 
время в АА России; 
е) Знание 12 Шагов АА, 12 Традиций АА и 12 Концепций 
всемирного обслуживания АА; 
ж) 
Возможность 
личного 
участия 
в 
международных 
собраниях. 
4. Обязанности делегата. 
Делегат на международные собрания по обслуживанию АА 
обязан: 
- В сотрудничестве с РСО АА написать доклад о состоянии 
дел в Содружестве АА России. Доклад пишется на русском и 
английском языках, в соответствии с рекомендациями тех 
международных собраний по обслуживанию АА, в которых он 
будет принимать участие. Конечная ответственность за содержание 
доклада лежит на делегатах; 
- 
Выслать 
Доклад 
в 
Оргкомитет 
соответствующего 
международного 
собрания 
в 
срок, 
установленный 
этим 
Оргкомитетом; 
- тщательно подготовиться к работе на международном 
собрании, подготовить ответы на все вопросы, высылаемые 
Оргкомитетом; 
- перевести на русский язык и представить Содружеству АА 
России материалы всех комитетов, в работе которых он принимал 
участие; 

93 
- подготовить отчет о своем участии в международном 
собрании в мартовскую рассылку «Новости АА России»; 
- представить очередному заседанию Конференции по 
обслуживанию Содружества АА России доклад на международное 
собрание, отчет о своем участии в нем, перевод материалов всех 
комитетов, в работе которых он участвовал. 
5. Права делегатов: 
- 
участвовать 
в 
заседаниях 
РСО 
АА 
с 
правом 
совещательного голоса; 
- участвовать в работе заседания Конференции АА России на 
правах участников заседания Конференции с правом решающего 
голоса (согласно статье 2 «Устава Конференции»). 

94 
Приложение 8 
(принято на XXXVII заседание 
Конференции АА в России) 
РЕГЛАМЕНТ 
проведения заседания Конференции по общему 
обслуживанию АА в России 
 
1. Заседание Конференции по общему обслуживанию 
Содружества АА в России 
Заседание 
Конференции 
по 
общему 
обслуживанию 
Содружества АА в России (далее ЗАСЕДАНИЕ КОНФЕРЕНЦИИ) 
может быть очередным и внеочередным (статья «Заседание 
Конференции» из Устава Конференции по общему обслуживанию 
АА России - далее УСТАВ КОНФЕРЕНЦИИ). 
Заседание 
Конференции 
проходит 
в 
соответствии 
с 
Руководством 
по 
обслуживанию 
АА 
России, 
Уставом 
Конференции, 12 Традициями АА и 12 Концепциями всемирного 
обслуживания. 
 
2. Проект повестки и программы заседания Конференции 
Проекты повестки и программы очередного заседания 
Конференции готовит Комитет по Конференции РСО АА (КпК РСО 
АА) на основе вопросов и предложений, поступивших от структур 
обслуживания, групп и членов АА до 1 февраля текущего года. КпК 
РСО АА включает эти проекты, письменные отчеты комитетов РСО 
АА и всю необходимую дополнительную информацию в проект 
«Папки Делегата», которую утверждает на мартовском заседании 
РСО АА. После чего утвержденная «Папка Делегата» не позднее 15 
марта рассылается на электронные почты членам Содружества АА 
России для возможности обсуждения её делегатами и всеми 
заинтересованными членами АА в своих группах. 
Повестка, программа и изменения в них утверждается 
участниками заседания Конференции простым большинством в 
начале первой части заседания Конференции. 

95 
Все предложения обсуждаются в порядке поступления, в том 
числе и предложение «Снять вопрос с голосования». Предложение 
«Снять вопрос с голосования» должно быть обосновано. 
 
3. Участники заседания Конференции 
Участники заседания Конференции с правом голоса при 
принятии решений: 
- делегаты на Конференцию АА, 
- члены РСО АА, 
- делегатов от Содружества АА России на международные 
собрания по обслуживанию (WSM, ESM и AOSM) (далее 
МЕЖДУНАРОДНЫЕ ДЕЛЕГАТЫ), 
- исполнительный директор фонда «Единство», 
- главного редактора журнала АА России (далее ГЛАВНЫЙ 
РЕДАКТОР ЖААР). 
Участники заседания Конференции без права голоса при 
принятии решений: 
- обслуживающая группа (ведущие, казначей, звуковое 
сопровождение, счетная комиссия, служба протокола, хранитель 
времени, подсчет участников заседания в зале, отв. за таблички 
комитетов, перенос микрофонов во время заседания, отв. за ключи, 
отв. за уборку в зале), 
- дублеры делегатов на Конференцию АА, 
- наблюдатели из числа членов Содружества АА, 
- специально приглашенные гости. 
 
4. Работа заседания Конференции 
Работа заседания Конференции состоит из четырех частей: 
1) представляют возможность задать вопросы по ежегодным 
отчетам о служении председателя и секретаря Российского Совета 
обслуживания АА (далее РСО АА), председателей комитетов РСО 
АА, делегатов от Содружества АА России на международные 
собрания по обслуживанию (WSM, ESM и AOSM) (далее 
международные делегаты), главного редактора журнала АА России 
(далее главного редактора ЖААР) и о работе исполнительного 
директора фонда «Единство» о деятельности содержащий, в 
частности, сообщения по выполнению решений предыдущих 

96 
заседаний Конференций. Проходят выборы членов РСО АА, 
международных делегатов и ведущих следующего заседания 
Конференции. 
2) 
рассматриваются 
и 
обсуждаются 
предложения 
на 
Комитетах Конференции, включенные в повестку заседания 
Конференции. 
3) проходит пленарная часть заседания Конференции, на 
которой принимаются решения по предложениям из повестки. 
4) оглашается протокол №1 заседания РСО АА в новом 
составе. Рассматривается, обсуждается и принимается бюджет. 
 
5. Процесс голосования 
На пленарном заседании Конференции каждый комитет 
представляет итоги обсуждений по рассмотренным вопросам 
повестки и представляет свои результаты голосования. 
Участники заседания Конференции могут принять любое 
решение по вопросам повестки, с учетом рекомендации Комитетов. 
Выборы в члены РСО АА, международных делегатов и 
ведущих следующего заседания Конференции, а также при 
подтверждении их на второй срок, проходят по процедуре Третьего 
завета (описание процедуры см. в Руководстве по обслуживанию 
АА России). Голосование проводится по отдельности на каждое 
освобождающиеся служение, согласно изъявленной готовности 
каждого кандидата. В случаи невозможности осуществления 
процедуры Третьего завета (один кандидат на служение), избрание 
кандидата проводится тайным голосованием. 
Кворум 
заседания 
Конференции 
составляет 
2/3 
зарегистрированных участников Конференции, имеющих право 
голоса (Кворум — это достаточное количество участников 
заседания 
для 
принятия 
правомочных 
решений 
в 
период 
голосования) на момент начала работы. При этом количество 
делегатов не должно быть менее 2/3 от общего числа участников 
Конференции с правом голоса. Вновь выбранные члены РСО АА и 
международные делегаты, не имеют права голоса до окончания 
проходящего заседания Конференции. 
Принимается, 
как 
традиция, 
что 
решение 
считается 
обязательным для исполнения РСО АА, если за него проголосовало 

97 
не 
менее 
2/3 
участников 
Конференции, 
принимающих 
непосредственное участие в голосовании. 
Рекомендательным для принятия РСО АА, считается 
решение, если за него проголосовало большинство (не менее «1/2 + 
1 голос») участников Конференции с правом голоса, принимающих 
непосредственное участие в голосовании. 
В случаи наличия «меньшинства» при подсчете голосов, 
должно быть предоставлена возможность высказаться желающим 
из числа находящихся в «меньшинстве» и, если «меньшинство» 
через высказывающихся обозначило свою позицию в обязательном 
порядке запускается процедура «повторного голосования». 
 
6. Правила проведения 
Обязанности и права ведущих заседания: 
- проводят заседания, в соответствии с повесткой и 
регламентом; 
- не высказываются по вопросам повестки; 
- четко разъясняют процедуру голосования; 
- поддерживают порядком в ходе заседания, делают 
замечания тем, кто нарушает порядок и допускаю постоянные 
выкрики и комментарии с места, останавливают выступающего 
превысившего лимит времени; 
- останавливают обсуждения если исчерпан лимит времени, 
установленный повесткой, и предлагают перейти к голосованию по 
данному пункту повестки; 
- просят покинуть зал заседания лиц, которые получили 
несколько замечаний. 
Участники 
заседания, 
должны 
соблюдать 
следующие 
правила: 
- высказываться и задавать вопросы максимально конкретно 
в рамках обсуждаемого пункта повестки; 
- предложения и критика должны быть конструктивными и, 
по возможности, содержать конкретные рекомендации; 
- оценивать выполнение работы, не давая оценок личностям; 
- не перебивать выступающего; 
- брать слово не более 1 раз по каждому обсуждаемому 
пункта повестки. 

98 
Распределения 
времени 
при 
обсуждении 
каждого 
предложения: 
- максимум 3 минуты на освещения рассматриваемого 
вопроса председателем профильного комитета; 
- по 1 минуте на вопросы и высказывании мнения в процессе 
обсуждения 
каждого 
пункта 
повестки 
до 
исчерпания 
установленного лимита времени. 

99 
Приложение 9 
СПИСОК ДЕЛЕГАТСКИХ ОКРУГОВ 
(входящих в русскоязычную секцию конференции АА) 
№ 1 Северо Кавказский ДО 
№ 2 Алтайский ДО 
№ 3 Московский ДО 
№ 4 Омский ДО 
№ 5 ДО Поволжья 
№ 6 Иркутский ДО 
№ 7 Северо-Западный ДО 
№ 8 Карельский ДО 
№ 9 Саратовский ДО 
№ 10 Южный ДО 
№ 11 ДО Казань 
№ 12 Самарский ДО 
№ 13 Пермский ДО 
№ 14 Енисейский ДО 
№ 15 ДО Астраханской области 
№ 16 ДО Донбасс 
№ 17 ДО Краснодарского края и Адыгеи 
№ 18 ДО Свердловской области 
№ 19 Тамбовский ДО 
№ 20 Вологодский ДО 
№ 21 Волгоградский ДО 
№ 22 Крымский ДО 
№ 23 ДО Русскоязычного интернет-пространства 
№ 24 ДО Марий Эл 
№ 25 ДО Республики Башкортостан 
№ 26 ДО Тулы и Тульской области 
№ 27 ДО Уральский регион 
№ 28 ДО Томской области 
№ 29 Ивановский ДО 
№ 30 ДО Калуги и Калужской области 
№ 31 Владимирский ДО 
№ 32 Сахалинский ДО 

100 
№ 33 Нижегородский ДО 
№ 34 Тверской ДО 
№ 35 ДО Чувашской Республики 
№ 36 Кузбасский ДО 
 

101 
 
Приложение 10 
(принято на XXXII заседание 
Конференции АА в России) 
БЛАНК РЕГИСТРАЦИИ ГРУППЫ АА 
 
ЦБО АА РОССИИ 
 
 
 
 
 СТРОГО КОНФИДЕНЦИАЛЬНО 
Дата заполнения: 
 
1. СВЕДЕНИЕ О ГРУППЕ 
ВНИМАНИЕ! 
Информация из раздела №1 будет использоваться в справочниках и при ответах на запросы о вашей 
группе, т.е. она будет ОТКРЫТОЙ. 
НАЗВАНИЕ ГРУППЫ: 
 
ДАТА ОБРАЗОВАНИЯ ГРУППЫ 
 
ЧИСЛО ЧЛЕНОВ 
ГРУППЫ 
 
ФОРМА ПРОВЕДЕНИЯ СОБРАНИЙ: 
(очная, виртуальная) 
 
АДРЕС 
ПРОВЕ-
ДЕНИЯ 
КРАЙ/ОБЛАСТЬ/РЕСПУБЛИКА: 
 
РАЙОН: 
 
НАСЕЛЕННЫЙ ПУНКТ: 
 
УЛИЦА, ДОМ/СТРОЕНИЕ: 
 
ПРОЕЗД: 
 
ТЕЛЕФОН ДЛЯ СВЯЗИ: 
 
E-MAIL: 
 
 
Дни собраний 
ПН 
ВТ 
СР 
ЧТ 
ПТ 
СБ 
ВС 
Время собраний 
: 
: 
: 
: 
: 
: 
: 
2. ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ СВЕДЕНИЯ О ГРУППЕ (укажите, что считаете нужным) 
1. 
 
2. 
 
3. 
 
3. ИНФОРМАЦИЯ О ПРЕДСТАВИТЕЛЕ ГРУППЫ 
ВНИМАНИЕ! 
По этим адресам будет направляться вся служебная информация. Данные будут использоваться 
только службами АА (региональными и ЦБО). 
Ф.И.О.: 
 
ПОЧТОВЫЙ 
АДРЕС 
ИНДЕКС: 
 
КРАЙ/ОБЛАСТЬ/РЕСПУБЛИКА: 
 
РАЙОН: 
 
НАСЕЛЕННЫЙ ПУНКТ: 
 
УЛИЦА, ДОМ, КВ.: 
 
ТЕЛЕФОН: 
 
E-MAIL: 
 
Просьба обо всех изменениях своевременно информировать ЦБО. 
Заполненный бланк отправить по любому 
из адресов: 
E-mail: 
id@rsoaa.ru 
Почтовый адрес: 
Фонд «Единство», 107023, г. Москва, 
Семеновский переулок, д. 15, офис 
218 (2-й этаж) 
 

102 
 
Приложение 11 
БЛАНК СВЕДЕНИЙ 
об образовании нового районного комитета АА 
 
Вступающий в должность 
ПРК (представитель 
районного комитета) 
 
 
Район:_________________ 
(укажите номер района) 
 
Имя и 
фамилия:______________
_______________________ 
 
Край /область / 
республика: 
_______________________
_______________________ 
 
Почтовый индекс, город, 
адрес: 
_______________________
_______________________ 
 
Номер 
телефона:______________
_______________________ 
(домашний, сотовый) 
 
Адрес электронной почты: 
_______________________ 
 
Вступающий в должность 
Председатель районного 
комитета 
 
 
Район:_________________ 
(укажите номер района) 
 
Имя и 
фамилия:_______________
_______________________ 
 
Край /область / 
республика: 
_______________________
_______________________ 
 
Почтовый индекс, город, 
адрес: 
_______________________
_______________________ 
 
Номер 
телефона:______________
_______________________ 
(домашний, сотовый) 
 
Адрес электронной почты: 
_______________________ 
 
Вступающий в должность 
заместитель ПРК 
(представитель районного 
комитета) 
 
Район:_________________ 
(укажите номер района) 
 
Имя и 
фамилия:_______________
_______________________ 
 
Край /область / 
республика: 
_______________________
_______________________ 
 
Почтовый индекс, город, 
адрес: 
_______________________
_______________________ 
 
Номер 
телефона:______________
_______________________ 
(домашний, сотовый) 
 
Адрес электронной почты: 
_______________________ 
 
 

103 
Приложение 12 
АНКЕТА РЕГИСТРАЦИИ 
делегатского округа № 
1 
Дата заполнения бланка-заявления 
(число, месяц, год) 
 
2 
Количество 
групп 
АА 
находящихся 
на 
территории 
делегатского округа? 
(приложить анкеты зарегистрированных групп АА) 
 
3 
Какие географические территории входят в состав делегатского 
округа? 
 
1. Сведения об учреждении делегатского округа 
1 
Каким органом (структурой, собранием АА) было принято 
решение об образовании делегатского округа? 
 
2 
Когда фактически образовался делегатский округ? 
(число, месяц, год) 
 
3 
Где оно проводилось? 
(населённый пункт) 
 
4 
Количество групп, которое приняло участие в собрании по 
созданию делегатского округа 
 
5 
Результаты голосования по образованию делегатского округа 
(за, против, воздержался) 
 
2. Сведения об обслуживающей структуре, видах деятельности в ДО. 
1 
Орган обслуживания групп АА в делегатском округе? 
(интергруппа, совет, комитет обслуживания) 
 
2 
Должностные лица органа обслуживания делегатский округ: 
Председатель: (имя, телефон, e-mail) 
Секретарь: (имя, телефон, e-mail) 
Казначей: (имя, телефон, e-mail) 
 
3 
Телефоны и E-mail структуры обслуживания: 
(на территории делегатского округа) 
 
Подпись: 
Должностное лицо округа: 
 
 
 
 
Дата: 

104 
 
Приложение 12-1 
(к Приложению 12) 
 
Группы, которые вошли в состав образованного делегатского округа 
№ 
Название групп АА 
Населенный пункт 
Область, край, 
республика 
Дата основания 
группы 
*Наименование 
подтверждающего документа 
1 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
 
… 
 
 
 
 
 
* - подтверждающий документ (протокол рабочего собрания группы, регистрационная анкета группы и т. д.) 
 
 
Подпись: 
 
 
 
 
 
 
Дата: 
Должностное лицо округа/комитета обслуживания АА: 

105 
 
Приложение 12-2 
(к Приложению 12) 
 
Формы сотрудничества с организациями 
№ П/П 
Название, номер телефона 
структуры обслуживания 
(координатора) 
(Делегатский округ, 
окружной комитет, 
районный комитет, группа 
АА и т.д.) 
Название 
учреждения 
Адрес, телефон 
(рабочий контакт 
ответственного 
лица) 
Ф.И.О. 
(ответственного 
лица, должность)
Форма контакта 
(собрание группы, 
стенды, презентации
и т.д.) 
День, время 
собрания 
Прочее 
1 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
… 
 
 
 
 
 
 
 

106 
 
Приложение 13 
(принято на XXXVII заседание 
Конференции АА в России) 
АНКЕТА 
кандидата в члены Российского Совета Обслуживания АА 
1 
Рекомендован 
(когда, кем, номер и дата протокола) 
 
2 
Фамилия, Имя, Отчество 
 
3 
Стаж непрерывной трезвости, стаж 
нахождения в АА 
 
4 
Знание 12 традиций АА, 12 концепций 
мирового обслуживания АА, Руководства по 
обслуживанию АА России 
 
5 
Знание Устава фонда «Единство» 
 
6 
Знание Устава Конференции по общему 
обслуживанию АА России 
 
7 
Служение в АА 
(виды служения, указать время периода 
служения) 
 
8 
Сведения о себе 
(год 
рождения, 
место 
жительства, 
контактный телефон, E-mail, другие сведения 
- по желанию кандидата) 
 
9 
Образование и квалификация 
(название 
учебного 
заведения, 
год 
поступления, год окончания, специальность) 
 
10 
Трудовая деятельность 
(виды деятельности за последние время) 
 
11 
Умение работы с компьютером: 
(Word, Exсel, E-mail, мессенджеры) 
 
12 
Возможность участия в заседаниях РСО АА 
 
13 
Комитеты РСО, в которых кандидат готов 
служить 
 

107 
Приложение 14 
РЕКОМЕНДОВАННАЯ ФОРМА 
подачи вопроса в повестку заседания Конференции 
(Вопросы в повестку принимаются до 1 февраля) 
 
ВОПРОС В ПОВЕСТКУ 
____________________________________________________________
____________________________________________________________
____________________________________________________________ 
(просим кратко изложить вопрос на голосование) 
 
АВТОР ВОПРОСА 
____________________________________________________________
____________________________________________________________ 
 
КАКОВА ПРЕДЫСТОРИЯ ИЛИ ПРИЧИНА ЭТОГО ВОПРОСА? 
____________________________________________________________
____________________________________________________________
____________________________________________________________
____________________________________________________________ 
 
ОПИШИТЕ ПОДРОБНО, КАКОЕ РЕШЕНИЕ ВЫ ПРЕДЛАГАЕТЕ? 
____________________________________________________________
____________________________________________________________
____________________________________________________________
____________________________________________________________
____________________________________________________________ 
 
КАКУЮ 
ПОЛЬЗУ 
ПРИНЕСЕТ 
ЭТО 
ПРЕДЛОЖЕНИЕ 
СОДРУЖЕСТВУ АА РОССИИ? 
____________________________________________________________
____________________________________________________________
____________________________________________________________
____________________________________________________________ 

108 
КАКОВЫ ПРЕДПОЛАГАЕМЫЕ ЗАТРАТЫ НА РЕАЛИЗАЦИЮ 
ЭТОГО ПРЕДЛОЖЕНИЯ? 
____________________________________________________________
____________________________________________________________
____________________________________________________________ 
 
ПРОСИЛИ ЛИ ВЫ СВОЮ ГРУППУ, РАЙОН ИЛИ ДРУГУЮ 
МЕСТНУЮ СТРУКТУРУ ОБСЛУЖИВАНИЯ ПРИНЯТЬ РЕШЕНИЕ 
ПО ЭТОЙ ТЕМЕ, И ЕСЛИ ДА, ТО КАКОВ БЫЛ РЕЗУЛЬТАТ? 
____________________________________________________________
____________________________________________________________
____________________________________________________________
____________________________________________________________
____________________________________________________________
____________________________________________________________ 

109 
Приложение 15 
(принято на XXXVI заседание 
Конференции АА в России) 
ПОЛОЖЕНИЕ 
об издательской службе при ЦБО АА 
 
1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
1.1. 
Издательская 
служба 
является 
структурным 
подразделением Центрального бюро обслуживания Содружества 
«Анонимные Алкоголики» России (далее – ЦБО)(далее по тексту – 
Издательская служба). 
1.2. Создание, реорганизация и прекращение деятельности 
Издательской службы осуществляется по совместному решению 
директора ЦБО и Российского совета обслуживания. (РСО). 
1.3. Общее руководство Издательской службой осуществляет 
директор ЦБО. 
1.4. 
Руководитель 
Издательской 
службой 
осуществляет 
непосредственное руководство всей деятельностью Издательской 
службы. 
1.5. 
Руководитель 
Издательской 
службы 
подчиняется 
непосредственно директору ЦБО. Директор ЦБО подчиняется 
непосредственно Российскому совету обслуживания АА. 
1.6. 
В 
своей 
деятельности 
Издательская 
служба 
руководствуется. 
1.6.1. 
Законодательством 
РФ 
в 
сфере 
издательства 
и 
информации; 
1.6.2. Уставом фонда «Единство»; 
1.6.3. Приказами и распоряжениями директора ЦБО; 
1.6.4. Инструкцией по делопроизводству фонда «Единство»; 
1.6.5. Другими нормативными актами и методическими 
документами по информационной и издательской деятельности; 
1.6.6. Настоящим Положением. 
 
2. СТРУКТУРА ИЗДАТЕЛЬСКОЙ СЛУЖБЫ 
2.1. В состав входят: 

110 
2.1.1. Руководитель Издательской службой; 
2.1.2. 
Секретарь 
ЦБО 
(осуществляет 
информационную 
поддержку); 
2.1.3. Специалисты профильных направлений (привлечение 
специалистов планируется с учетом поставленных задач); 
2.2. Обязанности работников и волонтеров Издательской 
службы устанавливаются должностными инструкциями и договором; 
 
3. ОСНОВНЫЕ ЗАДАЧИ ИЗДАТЕЛЬСКОЙ СЛУЖБЫ 
3.1. Основными задачами Издательской службы являются: 
3.1.1. Обеспечение Содружества «Анонимные Алкоголики» 
печатной продукцией; изготовление и тиражирование изданий: книг, 
брошюр, журналов, газет и других периодических информационных и 
справочных материалов, необходимых для основной деятельности 
Организации. 
3.2.2. Учет готовой продукции. 
3.2.3. Организация информационной политики в области 
производства и хранение материалов, связанных с деятельностью 
Содружества «Анонимные Алкоголики». 
 
4. ФУНКЦИИ ИЗДАТЕЛЬСКОЙ СЛУЖБЫ. ПОРЯДОК 
ВЫПОЛНЕНИЯ РАБОТ 
4.1. Издательская служба выполняет следующие функции: 
4.1.1. Анализ и обработка данных технического задания для 
тиражирования печатной продукции. 
4.1.2. Создание и подготовка макета печатного издания, 
информационного материала: 
4.1.2.1. Редактура — вносит правки, не нарушая авторский 
стиль, но помогая структурировать текст и сделать его более 
понятным для читателя. 
4.1.2.2. Вычитка текста, корректировка — исправление 
пунктуации, опечаток, стилистических ошибок, оформление сносок и 
заголовков. 
4.1.2.3. Вёрстка материала — создание макета издания, на 
котором компонуют заголовки, врезки, иллюстрации и формулы, 
делают отбивки и располагают все элементы на страницах. 

111 
4.1.2.4. Дизайн-работы — создание обложки, работа над 
внешним видом издания. 
4.1.2.5. 
Выпуск 
печатного 
издания 
— 
составление 
технического задания для производства продукции в типографии, 
поиск 
типографии 
(цена-качество), 
изучение 
коммерческих 
предложений от типографии, утверждение цены и тиража. 
4.1.2.6. Передача макет-заготовки в типографию. Поддержание 
связи с типографией по актуальным вопросам. 
4.1.2.7. Приём готовой печатной продукции на склад ЦБО. 
4.1.3. Выполнение перевода и/или уточнение перевода 
печатного издания: 
4.1.3.1. Подготовка оригинала к переводу. 
4.1.3.2. Создание технического требования для выполнения 
перевода 
(согласование 
словарей, 
глоссариев 
и 
специфики 
материала). 
4.1.3.3. Поиск и привлечение переводчиков для работы. 
4.1.3.4. Редакция — изучение и редактирование перевода 
согласно техническому заданию. 
4.1.3.5. Корректировка перевода — проверка документа на 
соответствие техзадания заказчика, сверка текста перевода с текстом 
оригинала, исправление орфографических и пунктуационных ошибок, 
отмечает все нарушения техзадания, помечает для редактора 
смысловые, логические и т. п. ошибки. 
4.1.3.5. Утверждение перевода. 
4.1.4. Учет готовой продукции: 
4.1.4.1. Обеспечение надлежащего хранения готовой печатной 
продукции на складе ЦБО. 
4.1.4.2. Инвентаризация склада готовой печатной продукции. 
4.1.4.3. Формирование отчетного документа по обороту 
печатной продукции (по формуле: остаток-приход-расход-остаток). 
4.1.4.4. 
Информирование 
директора 
ЦБО 
о 
движении 
литературы. 
4.1.4.5. Формирование заявок на дополнительную печать 
(тиражирование) печатной продукции. 
4.1.4.6. Утверждение заявок на дополнительный тираж. 
4.1.4.7. Размещение заявок в типографии. 

112 
4.1.5. 
Организация 
информационной 
политики 
производства и хранение печатных материалов и макетов: 
4.1.5.1. Проверка печатной продукции на соответствии 
основным принципам Содружества Анонимные Алкоголики. 
4.1.5.2. Проверка печатной продукции на соответствие 
уставной деятельностью фонда «Единство». 
4.1.5.3. 
Контроль 
соответствия 
печатной 
продукции 
законодательству Российской Федерации в сфере издательского дела 
и информации. 
4.1.5.4. Создание внутренних документов, регулирующих 
процесс производства и хранения готовой печатной продукции, 
макетов изданий и информационных материалов. 
4.1.5.5. Архив. Архивный учет. 
 
5. РУКОВОДСТВО ИЗДАТЕЛЬСКОЙ СЛУЖБОЙ 
5.1. 
Издательскую 
службу 
возглавляет 
руководитель, 
принимаемый на указанную должность и освобождаемый от нее 
приказом директором ЦБО. 
5.2. 
Руководитель 
Издательской 
службы 
осуществляет 
непосредственное руководство всей деятельностью службы и 
подчиняется директору ЦБО. 
5.3. 
Руководитель 
Издательской 
службой 
выполняет 
следующие обязанности: 
5.3.1. 
Руководит 
деятельностью 
Издательской 
службы, 
обеспечивает организацию ее работы, выполнение задач и функций, 
определенных настоящим Положением, а также распоряжений и 
поручений директора ЦБО. 
5.3.2. Осуществляет контроль деятельности работников и 
волонтеров Издательской службы. 
5.3.3. 
Вносит 
директору 
ЦБО 
предложения 
о 
совершенствовании деятельности Издательской службы, повышении 
эффективности ее работы. 
5.3.4. Разрабатывает проекты документов, связанных с 
организацией деятельности Издательской службы. 
5.3.5. 
Осуществляет 
выбор 
наиболее 
эффективных 
технологических процессов для выполнения заказов с целью 

113 
повышения 
качества 
печатной 
продукции, 
уменьшения 
себестоимости и сроков выполнения работ. 
5.3.6. Обеспечивает создание на рабочих местах Издательской 
службы 
оптимальных 
условий 
для 
высокопроизводительного, 
качественного труда. 
5.4. Руководитель Издательской службы имеет право: 
5.4.1. Требовать от работников и волонтеров Издательской 
службы выполнения в полном объеме и на высоком качественном 
уровне обязанностей, определенных их должностными инструкциями. 
5.4.2. Требовать соблюдения работниками Издательской 
службы законодательства Российской Федерации, устава Фонда, 
правил внутреннего распорядка ЦБО, правил охраны труда, 
выполнения поручений директора ЦБО. 
5.4.3. Запрашивать у руководителей других структур ЦБО 
материалы и информацию, необходимые для выполнения задач и 
функций, возложенных на Издательскую службу. 
5.5. 
Руководитель 
Издательской 
службы 
несет 
ответственность за: 
5.5.1. Некачественное и неполное исполнение задач и функций, 
возложенных на Издательскую службу настоящим Положением, 
невыполнение в полном объеме и в установленные сроки решений, 
приказов, распоряжений и поручений руководства ЦБО. 
5.5.2. Несоблюдение законодательства Российской Федерации, 
недостоверность информации, представляемой руководству ЦБО. 
5.5.3. Утрату документов, которые создаются в процессе 
работы Издательской службы, и разглашение конфиденциальной 
информации, находящейся в распоряжении этой службы. 
5.5.4. 
Бездействие 
по 
организации 
и 
ведению 
делопроизводства и документооборота в Издательской службе в 
соответствии с локальными актами ЦБО. 
 
6. 
ПРАВА 
И 
ОБЯЗАНОСТИ 
РАБОТНИКОВ 
ИЗДАТЕЛЬСКОЙ СЛУЖБЫ 
6.1. Работники Издательской службы имеют право: 
6.1.1. Запрашивать в других структурных подразделениях ЦБО 
информацию, необходимую для выполнения Издательской службой 
своих функций, в пределах своих должностных обязанностей; 

114 
6.1.2. 
Вносить 
руководителю 
Издательской 
службы 
предложения о совершенствовании деятельности Издательской 
службы и ЦБО; 
6.1.3. Пользоваться компьютерной, множительной и иной 
оргтехникой, средствами связи, а также иными материальными 
ресурсами, имеющимися в ЦБО, необходимыми для обеспечения 
деятельности Издательской службы; 
6.1.4. Участвовать в мероприятиях по обмену передовым 
опытом, в выставках, семинарах и других мероприятиях, проводимых 
полиграфическими организациями и ведомствами; 
6.1.5. Участвовать в совместных издательско-информационных 
проектах 
со 
всеми 
структурными 
подразделениями 
ЦБО 
и 
сторонними организациями. 
6.2. Работники Издательской службы обязаны: 
6.2.1. 
Выполнять 
решения 
руководства 
ЦБО, 
приказы 
Руководителя Издательской службы в установленные сроки; 
6.2.2. Совершенствовать и развивать деятельность ЦБО, 
обеспечиваемую Издательской службой; 
6.2.3. Качественно и в полном объеме выполнять возложенные 
на них трудовые обязанности; 
6.2.4. Сохранять конфиденциальность сведений, содержащихся 
в документах, Издательской службы; 
6.2.5. 
Осуществлять 
ведение 
делопроизводства, 
документооборота 
и 
хранение 
документов, 
формируемых 
Издательской службой; 
6.2.6. Осуществлять контроль качества полиграфической 
печатной продукции и ее соответствия действующим отраслевым 
стандартам; 
6.2.7. 
Осуществлять 
контроль 
за 
соблюдением 
сроков 
изготовления полиграфической печатной продукции. 
 
7. ВЗАИМЕДЕЙСТВИЕ ИЗДАТЕЛЬСКОЙ СЛУЖБЫ С 
СТРУКТУРНЫМИ ПОДРАЗДЕЛЕНИЯМИ ЦБО АА И РСО АА 
7.1. Порядок получения информации, выполнения и 
согласования 
работ, 
а 
также 
администрирования 
и 
архивирования: 

115 
7.1.1. Конференция по общему обслуживанию АА определяет 
задачи, стоящие перед РСО АА в области информационно-
издательской деятельности; 
7.1.2. РСО и профильные комитеты РСО формулируют задачи 
и технические задания (ТЗ), основанные на решениях, принятых на 
Конференции; 
7.1.3. Задачи и техническое задание, сформулированные для 
директора ЦБО, передаются ему для исполнения; 
7.1.4. Издательская служба, при необходимости, предоставляет 
руководству организации промежуточные результаты своей работы 
для согласования; 
7.1.5. Издательская служба предоставляет на согласование и 
утверждение окончательные варианты выполненных работ; 
7.1.6. Руководитель Издательской службой и директор ЦБО 
имеют право на проведение консультаций с РСО на любом этапе 
работы; 
7.1.7. РСО может остановить работу по выполнению 
поставленных задач на любом этапе; 
7.1.8. Издательская служба осуществляет взаимодействие с 
секретарем ЦБО по следующим направлениям: 
* поиск информации; 
* заключение договоров с контрагентами; 
* оформление договоров с работниками; 
* ведение делопроизводства; 
7.1.9. Издательская служба осуществляет взаимодействие с 
Архивной службой по следующим направлениям: 
* Архивирование макетов печатной продукции, выпускаемой 
ЦБО; 
* Ведение учета технического, макетного и издательского 
материалов, находящихся в собственности ЦБО; 
* Рекомендации по вопросам хранения и распространения 
печатного материала. 
 
8. ФИНАНСОВОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 
ИЗДАТЕЛЬСКОЙ СЛУЖБЫ 
8.1. Финансирование Издательской службы производится из 
средств ЦБО. 

116 
8.2. В бюджет включается статья расходов на обеспечение 
деятельности Издательской службы, которая затем утверждается на 
Конференции АА. 
8.3. Расходы, связанные с выполнением работы по поручению 
профильного комитета РСО, учитываются в бюджете этого комитета. 
8.4. 
Контроль 
за 
расходами 
Издательской 
службы 
осуществляется бухгалтером и директором ЦБО. 

117 
ДВЕНАДЦАТЬ ШАГОВ АНОНИМНЫХ 
АЛКОГОЛИКОВ 
 
1. Мы признали свое бессилие перед алкоголем, признали, что 
потеряли контроль над своей жизнью. 
2. Пришли к убеждению, что Сила более могущественная, чем 
наша собственная, может вернуть нам здравомыслие. 
3. Приняли решение препоручить нашу волю и нашу жизнь 
Богу, как мы Его понимали. 
4. Глубоко и бесстрашно оценили себя и свою жизнь с 
нравственной точки зрения. 
5. Признали перед Богом, перед собой и каким-либо другим 
человеком истинную природу наших пороков. 
6. Полностью подготовили себя к тому, чтобы Бог избавил нас 
от всех этих недостатков. 
7. Смиренно просили Его исправить наши изъяны. 
8. Составили список всех тех людей, кому мы причинили зло, и 
преисполнились желанием загладить свою вину перед ними. 
9. Лично возмещали причиненный этим людям ущерб, где 
только возможно, кроме тех случаев, когда это могло повредить им 
или кому-либо другому. 
10. Продолжали самоанализ и, когда допускали ошибки, сразу 
признавали это. 
11. Стремились путем молитвы и размышления углубить 
соприкосновение с Богом, как мы понимали Его, молясь лишь о 
знании Его воли, которую нам надлежит исполнить, и о даровании 
силы для этого. 
12. Достигнув духовного пробуждения, к которому привели 
эти Шаги, мы старались донести смысл наших идей до других 
алкоголиков и применять эти принципы во всех наших делах. 

118 
ДВЕНАДЦАТЬ ТРАДИЦИЙ АНОНИМНЫХ 
АЛКОГОЛИКОВ 
 
1. Наше общее благополучие должно стоять на первом месте; 
личное выздоровление зависит от единства АА. 
2. В делах нашей группы есть лишь один высший авторитет - 
любящий Бог, воспринимаемый в том виде, в котором Он может 
предстать в нашем групповом сознании. Наши руководители - всего 
лишь облеченные доверием исполнители, они не приказывают. 
3. Единственное условие для того, чтобы стать членом АА, - 
это желание бросить пить. 
4. Каждая группа должна быть вполне самостоятельной, за 
исключением дел, затрагивающих другие группы или АА в целом. 
5. У каждой группы есть лишь одна главная цель - донести 
наши идеи до тех алкоголиков, которые все еще страдают. 
6. 
Группе 
АА 
никогда 
не 
следует 
поддерживать, 
финансировать или предоставлять имя АА для использования какой - 
либо родственной организации или посторонней компании, чтобы 
проблемы, связанные с деньгами, собственностью и престижем не 
отвлекали нас от нашей главной цели. 
7. Каждой группе АА следует полностью опираться на 
собственные силы, отказываясь от помощи извне. 
8. Содружество Анонимных Алкоголиков должно всегда 
оставаться непрофессиональным объединением, однако наши службы 
могут 
нанимать 
работников, 
обладающих 
определенной 
квалификацией. 
9. Содружеству АА никогда не следует обзаводиться жесткой 
системой управления; однако мы можем создавать службы или 
комитеты, непосредственно подчиненные тем, кого они обслуживают. 
10. Содружество Анонимных Алкоголиков не придерживается 
какого-либо мнения по вопросам, не относящимся к его деятельности; 
Поэтому имя АА не следует вовлекать в какие - либо общественные 
дискуссии. 
11. Наша политика во взаимоотношениях с общественностью 
основывается на привлекательности наших идей, а не на пропаганде; 

119 
мы должны всегда сохранять анонимность во всех наших контактах с 
прессой, радио и кино. 
12. Анонимность - духовная основа всех наших традиций, 
постоянно напоминающей нам о том, что главным являются 
принципы, а не личности. 

120 
ДВЕНАДЦАТЬ КОНЦЕПЦИЙ АНОНИМНЫХ 
АЛКОГОЛИКОВ 
(развернутая форма) 
 
1. Во всемирной деятельности по обслуживанию конечная 
ответственность 
и 
наивысшие 
полномочия 
должны 
всегда 
принадлежать коллективному сознанию всего нашего Содружества. 
2. Когда в 1955 году группы АА утвердили постоянный устав 
своей Конференции по обслуживанию АА, они тем самым передали 
ей всю полноту власти для оперативного обеспечения всемирной 
деятельности наших служб и таким образом сделали Конференцию 
(за исключением права как-либо изменять текст «Двенадцати 
Традиций» и Статьи 12 Устава Конференции [США/Канада]) 
реальным выразителем и исполнителем коллективного сознания всего 
нашего Содружества. 
3. 
В 
качестве 
традиционного 
способа 
организации 
и 
поддержания четко определенных рабочих отношений между 
группами, Конференцией, Советом по Обслуживанию АА и его 
несколькими 
обслуживающими 
корпорациями, 
штатными 
сотрудниками, комитетами и исполнителями и обеспечения таким 
образом их эффективного управления настоящим предлагается, чтобы 
каждую из этих составных частей всемирной службы АА мы 
наделили традиционным «ПРАВОМ НА РЕШЕНИЕ». 
4. Через всю структуру Конференции, на всех уровнях 
ответственности мы обязаны обеспечивать традиционное «ПРАВО 
НА УЧАСТИЕ» и заботиться о том, чтобы каждой категории или 
группе наших служащих было предоставлено непременное право 
голосовать в разумном соответствии с теми обязанностями, которые 
должна исполнять каждая из них. 
5. Необходимо, чтобы во всей структуре всемирной службы 
торжествовало традиционное «ПРАВО НА ОБЖАЛОВАНИЕ», 
таким образом, у нас будет уверенность в том, что мнение 
меньшинства будет услышано, и что ходатайства о возмещении 
личных обид будут внимательно рассмотрены. От имени и по 
поручению всего АА наша Конференция по обслуживанию несет 

121 
принципиальную ответственность за обеспечение деятельности 
всемирных 
служб 
АА 
и 
традиционно 
обладает 
правом 
окончательного решения в крупных вопросах, касающихся общей 
политики и финансов. 
6. Однако Конференция также признает, что в большинстве 
этих 
дел 
главная 
инициатива 
и 
выполнение 
обязанностей 
преимущественно 
должны 
осуществляться 
участвующими 
в 
Конференции членами Совета, когда они взаимодействуют друг с 
другом 
в 
качестве 
Совета 
по 
обслуживанию 
Анонимных 
Алкоголиков. 
7. Конференция признает, что Устав и Положение о Совете по 
обслуживанию являются правовыми инструментами: на их основе 
члены Совета полностью уполномочены управлять и вести все дела 
по всемирному обслуживанию Анонимных Алкоголиков. Далее 
полагается, что собственно Устав Конференции не является 
документом, имеющим юридическую силу: вместо этого для 
наибольшей эффективности он опирается на силу Традиций и 
финансовую мощь АА. 
8. Члены Совета по обслуживанию выступают в двух основных 
качествах: 
(а) В отношении крупных вопросов по общей политике и 
финансам они являются главными разработчиками планов и 
администраторами. Вместе со своими основными комитетами они 
непосредственно распоряжаются этими делами. 
(б) Однако, в отношении действующих служб как отдельных 
корпораций функции членов Совета связаны, главным образом, с 
полным правом собственности на их фонды и попечительским 
надзором, которые они осуществляют через свое право выбирать 
директоров этих подразделений. 
9. Хорошие лидеры служб на всех уровнях в сочетании с 
разумными и соответствующими методами их подбора совершенно 
необходимы для нашего будущего существования и безопасности. 
Роль основных лидеров во всемирном обслуживании, некогда 
исполнявшуюся основателями АА, обязательно должны взять на себя 
члены Совета по обслуживанию Анонимных Алкоголиков. 
10. 
Необходимо, 
чтобы 
всякая 
служебная 
обязанность 
подкреплялась равными ей служебными полномочиями - пределы 

122 
таких полномочий должны всегда быть четко определены либо 
традицией, либо резолюцией, либо специальным описанием работы 
или соответствующими уставами и постановлениями. 
11. Хотя члены Совета и несут полную ответственность за 
организацию работы всемирных служб АА, они всегда должны иметь 
по возможности наилучших помощников в лице постоянных 
комитетов, директоров обслуживающих корпораций, служащих, 
оплачиваемых сотрудников и консультантов. Поэтому, составы этих 
нижестоящих 
комитетов 
и 
советов 
обслуживания, 
личная 
квалификация их членов, способы назначения на работу в службу, 
системы ротации этих работников, порядок их взаимоотношений друг 
с 
другом, 
особые 
права 
и 
обязанности 
наших 
служащих, 
оплачиваемых сотрудников и консультантов, вкупе с верным 
обоснованием 
финансового 
вознаграждения 
этих 
специальных 
работников будут всегда являться предметами серьезной заботы и 
внимания. 
12. Генеральные Гарантии Конференции. Во всей своей 
деятельности Конференция по обслуживанию должна соблюдать дух 
Традиций АА, проявляя при этом величайшую заботу о том, чтобы 
Конференция никогда не превратилась в место для опасного 
обогащения и власти; что необходимые оперативные денежные 
фонды плюс достаточный резерв будут подчиняться разумным 
финансовым нормам; что никто из Участников Конференции никогда 
не должен ставиться в положение, дающее ему неограниченную 
власть над кем-либо из остальных членов АА; что все важные 
решения будут приниматься путем обсуждения, голосования и, при 
всякой возможности, достаточного единогласия; 
что никакие 
действия 
Конференции 
никогда 
не 
будут 
носить 
характер 
персонального наказания и не послужат толчком к возникновению 
общественных споров; что, хотя Конференция как служба может 
действовать от имени Анонимных Алкоголиков, она никогда не 
должна прибегать к каким-либо принудительным действиям, и чтобы, 
как и Общество Анонимных Алкоголиков, которому она служит, сама 
Конференция всегда оставалась демократической в своих помыслах и 
деяниях. 

123 
СОДЕРЖАНИЕ 
 
ГЛАВА ПЕРВАЯ 
Введение в общее обслуживание АА……………………………………….…
Устав Конференции по общему обслуживанию АА России……….…….…
3 
8 
ГЛАВА ВТОРАЯ 
Группа АА и ее представитель по обслуживанию…………………………..14 
ГЛАВА ТРЕТЬЯ 
Район АА и представитель районного комитета……..………………………18 
ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ 
Окружная ассамблея и ее деятельность……………………….………………22 
ГЛАВА ПЯТАЯ 
Окружной комитет…..…………………………….……………………………30 
ГЛАВА ШЕСТАЯ 
Регион……………………………………………………………………………36 
ГЛАВА СЕДЬМАЯ 
Делегат………………………………………………………………..…………39 
ГЛАВА ВОСЬМАЯ 
Ежегодное заседание Конференции………………………………………..…47 
ГЛАВА ДЕВЯТАЯ 
Комитеты Конференции………………………………………………..…….. 58 
ГЛАВА ДЕСЯТАЯ 
Российский Совет обслуживания АА (РСО АА)………………………….…60 
 
 
Приложение 1 
Положение о Российском Совете Обслуживания АА (РСО АА)……….…. 
 
 
70 
Приложение 2 
Положение о Центральном Бюро Обслуживания 
Содружества АА в России……………………………………………………. 74 
Приложение 3 
Процедура Третьего Завета……………………………………………………81 
Приложение 4 
Правила проведения заседаний РСО АА……………………………………. 83 
Приложение 5 
Процедура образования и регистрации структуры по 
обслуживанию групп АА города, региона, области, края…………..………87 

124 
Приложение 6 
Рекомендации по содержанию, порядку и ответственности за выпуск и 
печать информационного бюллетеня (ИБ) «Новости АА России»…………89 
Приложение 7 
Положение о делегатах на международные собрания АА 
от Содружества АА в России…………......………………………………….. 90 
Приложение 8 
Регламент проведения заседания Конференции 
по общему обслуживанию АА в России…………….………………………. 94 
Приложение 9 
Список Делегатских Округов (входящих в русскоязычную 
секцию конференции АА)……………………………...………………………99 
Приложение 10 
Бланк регистрации группы АА………………………….………………….…101 
Приложение 11 
Бланк сведений об образовании нового районного комитета АА………….102 
Приложение 12 
Анкета регистрации делегатского округа №……………………………..……103 
Приложение 13 
Анкета кандидата в члены Российского Совета Обслуживания АА……….106 
Приложение 14 
Рекомендованная форма подачи вопроса в повестку 
заседания Конференции…………………………………………………….…107 
Приложение 15 
Положение об издательской службе при ЦБО АА…………………………..109 
 
ДВЕНАДЦАТЬ ШАГОВ АА………………………………...…..…….…117 
ДВЕНАДЦАТЬ ТРАДИЦИЙ АА….……………………….........……....118 
ДВЕНАДЦАТЬ КОНЦЕПЦИЙ АА………………………..……………120 

125 
ДЛЯ ЗАМЕТОК