АНОНИМНЫЕ 
АЛКОГОЛИКИ 
 
Рассказ о том, 
как многие тысячи мужчин и женщин 
выздоровели от алкоголизма 
 
 
 
Перевод с английского 
 
Второе русское издание 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALCOHOLICS ANONYMOUS WORLD SERVICES, INC. 
2025 

 
ALCOHOLICS ANONYMOUS 
 
Copyright  1989, 2025 by 
Alcoholics Anonymous World Services, Inc. 
All rights reserved. 
АНОНИМНЫЕ АЛКОГОЛИКИ 
Перевод с английского 
Первое издание 1989 
Второе издание 2025 
Ни одна часть настоящего перевода не может быть 
воспроизведена в какой-либо форме без предварительного 
письменного разрешения A.A.W.S. 
Все права сохраняются за их владельцем 
Alcoholics Anonymous and A.A. are registered 
trademarks® of A.A. World Services, Inc. 
Library of Congress Control Number: 2025100000 
ISBN XXX-X-XXXXXX-XX-X 
Второе издание 2025 
Напечатано в России 

 
СОДЕРЖАНИЕ 
Предисловие к первому изданию русского перевода 
Предисловие ко второму изданию русского перевода 
Введение……………………………………………………………………..xi 
Предисловие к первому изданию……………………………….xiii 
Предисловие ко второму изданию………………………………xv 
Предисловие к третьему изданию……………………………..xxii 
Предисловие к четвёртому изданию………………………..xxiii 
Мнение доктора………………………………………………………..xxv 
1.История Билла……………………………………………………1 
2.Решение есть…………………………………………………….17 
3.И снова об алкоголизме……………………………………30 
4.Мы, агностики………………………………………………….44 
5.Как это работает……………………………………………….58 
6.К действию……………………………………………………….72 
7.Работа с другими……………………………………………..89 
8.К жёнам………………………………………………………….104 
9.Семья: новый этап………………………………………….122 
10.К работодателям……………………………………….….136 
11.Заглянем в ваше будущее……………………………...150 
 Кошмар доктора Боба………………………………….…….165 
 Приложения………………………………………………….….176 
I. Традиции АА…………………………………………….……..177 
II. Духовный опыт………………………………………..……..184 
III. Взгляд медиков на АА……………………………………..186 
IV. Премия Ласкера………………………………………………188 
V. Взгляд представителей религий на АА…………….189 
VI. Как связаться с АА…………………………………………...191 
VII. 12 Концепций (краткая форма)……………………….193 
 
 

 
iii 
 
ПРЕДИСЛОВИЕ К ПЕРВОМУ ИЗДАНИЮ 
РУССКОГО ПЕРЕВОДА 
Книга «Анонимные Алкоголики» — основной текст, в 
котором излагаются принципы всемирно известной 
программы преодоления алкоголизма. Она переведена 
на многие языки и распространяется повсеместно, 
помогая бороться с ним повсюду, поскольку алкоголизм 
не признаёт государственных границ. 
Некоторые советские читатели уже знакомы с 
программой Сообщества Анонимных Алкоголиков по 
публикациям, 
появившимся 
в 
последние 
годы 
в 
Советском Союзе. Некоторые уже работают по ней в 
Москве, Ленинграде и ряде городов союзных республик. 
Всем, кто хотел бы познакомиться с сущностью 
программы, пользуясь первоисточником, адресован этот 
перевод. 
Предлагая 
его, 
издатели 
опирались 
на 
огромный опыт, накопленный Сообществом за многие 
десятилетия. Они также руководствовались мудростью, 
заложенной в известной русской поговорке: «Не надо 
изобретать велосипед». 
Это не означает, однако, что авторы претендуют на 
монопольное обладание истиной. Каждому советскому 
читателю следует иметь в виду, что эта книга была 
написана в США более пятидесяти лет тому назад. Об 
этом свидетельствуют её язык, манера изложения и 
отражённые 
в 
ней 
факты 
американской 
действительности того времени. 
Несмотря на это, совершенно нельзя сказать, что эта 
книга устарела. Она и поныне оказывает реальную 
помощь людям разных стран мира вне зависимости от 
цвета кожи, вероисповедания, социального положения и 
других различий. И это не удивительно, ведь программа 
излечения, изложенная в ней, основана на том, что 
сейчас в Советском Союзе и других странах мира 
называют ориентацией на общечеловеческие ценности: 

 
iv 
 
любовь к людям, стремление к взаимопомощи, добру, 
самосовершенствованию. 
Программа зиждется на этих и других непреходящих 
ценностях, которые вечны потому, что они доказали 
свою практическую значимость, выжили на протяжении 
тысячелетий 
и 
ныне 
помогают 
выжить 
всему 
человечеству. 
Всё 
это, 
видимо, 
хорошо 
понятно 
читателю, воспитанному на культуре Пушкина 
и 
Достоевского, Толстого и Вернадского. 
Руководствуясь именно этой точкой зрения, нужно 
подходить к тому, что в программе АА («Анонимных 
Алкоголиков») 
называется 
духовной 
стороной, 
духовностью и другими, не всегда привычными для 
советского читателя терминами, как Бог, Высшая Сила и 
т.п. 
Программа 
АА 
никогда 
не 
обрела 
бы 
такого 
всемирного признания, если бы вкладывала в эти 
универсальные 
понятия 
конкретное 
религиозное 
содержание. Поскольку понимание духовности в книге 
гораздо шире, она легко воспринимается католиками, 
буддистами, атеистами или мусульманами. Как это 
неоднократно подчёркивается авторами, каждый волен 
понимать То, что ему помогает, по-своему. Важно 
только, 
чтобы 
человек 
почувствовал, 
что 
«Это» 
могущественнее его, поверил в возможность обретения 
духовной опоры, признал, что только вера, надежда и 
любовь смогут его спасти, когда все остальные средства 
бессильны. 
Программе АА чужд догматизм. Каждая группа и 
каждый человек ищут духовную опору самостоятельно. 
Опыт других людей, при всём его многообразии и 
плодотворности, 
может 
служить 
лишь 
общим 
ориентиром в конкретных условиях. И всё же эта книга 
является весьма надёжным руководством, потому что 
она — продукт коллективного творчества многих людей. 

 
v 
 
Они менее всего были озабочены тем, чтобы написанное 
ими понравилось кому-либо. Их главной задачей было 
попытаться практически помочь людям, находящимся 
порой в безвыходном положении. 
Анонимность авторов книги не сделала её безличной. 
Она адресована непосредственно каждому читателю, ему 
в помощь и во благо. 

 
vi 
 
ПРЕДИСЛОВИЕ КО ВТОРОМУ ИЗДАНИЮ 
РУССКОГО ПЕРЕВОДА 
Вниманию 
читателя 
предлагается 
уточнённый 
перевод 
на 
русский 
язык 
книги 
«Анонимные 
Алкоголики» — основного текста АА, излагающего 
Программу 
12 
Шагов 
АА 
и 
содержащего 
в 
зафиксированном 
виде 
Послание 
Анонимных 
Алкоголиков. Первый русский перевод книги, который 
увидел свет в 1989 году, был выполнен на высоком 
профессиональном 
уровне 
при 
том, 
что 
язык 
оригинальной Большой книги далёк от литературных 
стандартов 30-х годов прошлого века: книге присуща 
особая стилистика автора, который только начинал свой 
путь в сфере духовной литературы. Текст изобилует 
специфической 
терминологией, 
излишней 
синонимичностью в передаче ключевых терминов. И 
тем не менее переводчики справились со своей работой. 
Программа АА, изложенная в книге 1989 года, помогла и 
помогает 
выздороветь 
от 
алкоголизма 
огромному 
количеству алкоголиков. 
Несмотря на качественно выполненную работу, 
перевод содержит некоторые изъяны, что, как мы знаем 
из профессионального опыта, практически неизбежно 
при первых подходах к переводу духовной литературы. 
Определение болезни является ключевой составляющей 
Послания 
АА 
и 
его 
точная 
передача 
жизненно 
необходима для отождествления одного алкоголика с 
другим. Из-за ошибок в переводе это определение 
смещено в область чувственно-психологическую, в то 
время как первоисточник кратко и чётко определяет её 
как совокупность аллергии тела и одержимости ума. 
Серьёзные смысловые искажения были допущены при 
описании 
процессов 
выздоровления, 
которые 
в 
большинстве своём лежат за пределами синтетического 
(человеческого) 
знания, 
опираются 
на 
духовные 
понятия и парадоксальную логику. В таких местах 

 
vii 
 
перевод часто выполнен в обобщающих, неконкретных 
формулировках, 
полностью 
вымывающих 
содержащиеся в оригинале глубину и силу. 
В процессе практического выполнения программы 
АА многие алкоголики сталкивались с неясностью 
отдельных фрагментов текста, как в плане восприятия 
терминологии, так и в плане путаницы, какие конкретно 
практические действия предусмотрены. В начале века в 
российском АА существовало устойчивое мнение, что 
перевод книги — очень хороший и абсолютно точный. 
Иногда даже можно было услышать, что он в чём-то 
превосходит оригинал. При таком посыле было непросто 
начать 
искать 
причину 
непонимания 
отдельных 
утверждений программы в ошибках перевода. Но 
произошло 
первое 
чудо, 
ставшее, 
по 
сути, 
предвестником начала работы по уточнению перевода. 
На собрании, где алкоголики выполняли программу по 
Большой книге, один из фрагментов текста вызвал 
недоумение. На том собрании у одного из участников с 
собой «случайно» оказалась книга на английском языке, 
и он предложил заглянуть в оригинал. После прочтения 
предложения из оригинального текста в переводе с 
листа недоумение было снято. В дальнейшем в работе 
этой группы книга на английском всегда была под рукой 
и практика показала, что за редким исключением, все 
вопросы можно было разрешить простым обращением к 
первоисточнику. 
Так 
два 
алкоголика 
начали 
систематизировать 
неточности и ошибки, которые обнаруживались в 
процессе чтения текста и выполнения описанных там 
действий, на тот момент главным образом для целей 
личного 12-го шага. Через некоторое время на свет 
появилась некая сумма ошибок, выявленных в первых 
семи главах и Мнении доктора. Вскоре алкоголики 
пришли 
к 
пониманию, 
что 
не 
могут 
скрывать 
обнаруженные ошибки от всего Содружества и решили 
их опубликовать. С самого начала было оговорено, что в 

 
viii 
 
любой спорной ситуации или при изучении ключевых 
мест книги, алкоголики будут обращаться за советом к 
групповому 
сознанию. 
Эта 
позиция 
стала 
основополагающим 
принципом 
всей 
последующей 
работы 
и 
неоднократно 
способствовала 
решению 
проблем, казавшихся поначалу нерешаемыми. 
Решение поделиться своим опытом и откровениями 
привело к созданию в структуре литературного комитета 
Рабочей группы по уточнению русского перевода книги 
«Анонимные Алкоголики» (РГ) 8 июня 2008 года. После 
четырёх лет работы РГ опубликовала доклад, который 
впервые обобщил, проанализировал и систематизировал 
те ошибки, которые были обнаружены, сопроводив 
каждую 
обширными 
комментариями 
и 
сведя 
их 
таблицу. В таблице было три колонки: в первой был 
английский текст, во второй — текст с исправлением 
ошибки, в третьей — текст из действующего русского 
перевода 1989 года. Отчёт предоставил групповому 
сознанию 
российского 
АА 
исчерпывающую 
информацию о погрешностях перевода. 
В последующие несколько лет РГ публиковала новые 
главы в уточнённом переводе и регулярно отчитывалась 
о своей работе перед Конференцией. Такие встречи 
позволяли не только информировать Содружество, но и 
получать огромную помощь от всех алкоголиков — через 
вопросы, высказанные смущения, предложения и даже 
просто соображения. Неоднократно даже брошенная из 
зала реплика порождала цепь обстоятельств, которые 
приводили к реализации озвученной идеи. Без духовной 
поддержки Конференции эти строки никогда бы не 
были написаны. 
В середине 2016 года каждый член РГ подписал 
документы с отказом от авторского права на перевод, эти 
бумаги были отправлены в Нью-Йорк и в GSO 
подтвердили их получение. В июле 2020 года РГ 
отправила уточнённый текст 5 главы правообладателю 
(AAWS, Inc. в Нью-Йорке) для проведения экспертизы 

 
ix 
 
качества перевода. В августе 2024 был получен ответ, 
где, в частности, говорится, что эксперты не нашли в 
переводе 
пятой 
главы 
ни 
одной 
ошибки 
и 
рассматривают текст как готовый к публикации. Это 
были 
части 
стандартной 
процедуры 
подготовки 
переводов, принятой в АА. 
РГ приняла решение вести уточнение существующего 
перевода, а не создавать новый, тем самым полагая все 
силы на то, чтобы сохранить существующий текст везде, 
где это было в принципе возможно; РГ вносила 
изменение в текст только по достижении единогласного 
решения членов группы — в противном случае текст 
оставался нетронутым; РГ вела работу тщательно, не 
пропуская ни одного спорного или даже просто теневого 
момента в повествовании; РГ старалась подходить 
непредвзято, 
не 
привнося 
в 
текст 
никаких 
интерпретаций, прочитывая его так, как он написан в 
оригинале и опираясь на смыслы, выраженные его 
создателями; 
РГ 
всегда 
работала 
коллегиально 
в 
формате встреч, где обсуждалась каждая правка, каждое 
изменение, включая редакторские и корректорские, и ни 
одно изменение не было сделано единолично; РГ 
работала поэтапно, т.е. каждый смысловой фрагмент 
текста обсуждался, по нему принимались решения об 
изменениях, редактировался, после чего к фрагменту 
снова возвращались, зачастую многократно; РГ всегда 
была убеждена, что существующие ошибки могли быть 
выявлены и устранены только через работу группового 
сознания, и никак не усилиями отдельного человека, 
какими бы компетенциями он ни обладал, и ради этого 
каждый член РГ всегда был готов отказаться от своего 
мнения; 
РГ 
систематически 
обращалась 
за 
консультациями к носителям языка — членам АА по обе 
стороны Атлантики, а также к переводам Большой книги 
на испанский и французский языки. 
РГ всегда была уверена, что усилия по уточнению 
перевода носят духовный характер, а потому не могут 

 
x 
 
выполняться за деньги или другую плату, считала 
обязательным полученное даром отдавать даром, и 
только так мы смогли получить наилучший, как нам 
кажется, результат. 
РГ старалась сохранить лексику оригинала, не 
прибегая к неологизмам, которые вполне могли бы 
оказаться преходящими. С особой тщательностью мы 
переводили 
молитвы 
и 
те 
фрагменты, 
которые 
затрагивают 
вопросы 
духовности. 
РГ 
старалась 
сохранить все неоднозначности и порой кажущиеся 
ошибками несуразности, которые, как мы осторожно 
предполагаем, оказались в тексте не без причины. 
Вполне возможно, что они станут предельно ясными не 
через 
интеллектуальные 
усилия, 
а 
через 
полное 
поражение 
и 
вытекающие 
из 
него 
практические 
действия, известные также под названием «шаги». 
Бог давал нам вдохновение, силы и вразумление, и 
мы верим, что Руководителем был Он. Мы благодарны 
всем, кто отвечал на вопросы, высказывал компетентное 
мнение или просто предлагал своё видение, всем 
оппонентам, 
которые 
не 
позволяли 
утратить 
критическое отношение к этой работе. От имени всех 
алкоголиков мы бы хотели выразить благодарность тем 
участникам, которые внесли огромный вклад в эту 
работу, но не дожили до этого радостного дня. 

 
xi 
 
 
ВВЕДЕНИЕ 
Это 
четвёртое 
издание 
книги 
«Анонимные 
Алкоголики». Первое издание появилось в апреле 1939 
года, и за последующие шестнадцать лет разошлось 
более 300 000 экземпляров книги. Общий тираж 
второго издания, вышедшего в 1955 году, достиг 1 150 
000 экземпляров. Тираж третьего издания, вышедшего в 
1976 году, составил приблизительно 19 550 000 
экземпляров в различных форматах. 
Поскольку эта книга стала основным текстом для 
нашего Общества и помогла выздороветь столь многим 
алкоголикам, мужчинам и женщинам, то предложения 
внести в неё какие-либо радикальные изменения 
вызывают серьёзное сопротивление. Поэтому первая 
часть 
этой 
книги 
с 
описанием 
программы 
выздоровления АА была оставлена почти без изменений 
в ходе работы над вторым, третьим и четвёртым 
изданиями. Раздел, озаглавленный «Мнение доктора», 
тоже остался без изменений, как и был написан в 1939 
году покойным доктором Уильямом Д. Силкуортом, 
который внёс огромный вклад как врач в становление 
нашего Общества. 
Во втором издании были добавлены приложения, 
Двенадцать 
Традиций, 
а 
также 
информация 
для 
желающих связаться с АА. Основному изменению 
подвергся 
раздел 
личных 
историй, 
который 
был 
увеличен, чтобы отразить рост Содружества. «Рассказ 
Билла», «Кошмар доктора Боба» и ещё одна история из 
первого издания остались без изменений; ещё три 
истории были отредактированы и одна переименована; 
две прежние истории были переписаны и получили 
новые названия; были добавлены тридцать совершенно 
новых историй, а сам раздел личных историй был 
поделён на три части, получивших те заголовки, 
которые используются и в данном издании. 

 
xii 
 
В третьем издании Часть I («Пионеры АА») осталась 
без изменений. Сюда же перенесены без изменений 
девять историй из Части II второго издания («Они 
остановились вовремя»); к ним добавлены восемь новых 
историй. В Части III («Они потеряли почти всё») 
сохранены восемь историй; пять историй — новые. 
В это, четвёртое, издание включены 12 Концепций 
Всемирного обслуживания, а также внесены следующие 
изменения во все три части личных историй: в Часть I 
была добавлена одна новая история и перенесены ещё 
две, ранее опубликованные в Части III, а шесть историй 
были изъяты. В Части II остались шесть первоначальных 
историй, добавлено 11 новых и 11 изъято. Часть III 
включает теперь 12 новых историй; 8 были изъяты 
(помимо двух, перенесённых в Часть I). 
Все изменения, внесённые на протяжении многих лет 
в Большую Книгу (как с любовью называют её члены 
АА), преследовали одну и ту же цель — более полно 
отразить 
весь 
спектр 
нынешних 
Анонимных 
Алкоголиков и, тем самым, дотянуться до большего 
числа страдающих от этого заболевания. Если у вас есть 
проблемы с выпивкой, мы надеемся, что, читая одну из 
сорока двух личных историй, вы, возможно, замрёте и 
подумаете: «Да, у меня было так же»; или, что важнее: 
«Да, это прямо то, что я чувствовал»; или, что самое 
важное: «Да, верю, эта программа сможет помочь и 
мне». 

 
xiii 
 
ПРЕДИСЛОВИЕ К ПЕРВОМУ ИЗДАНИЮ 
Это предисловие публикуется в том виде, в каком оно 
впервые увидело свет в первом издании 
1939 года. 
Мы, члены Анонимных Алкоголиков, — это более ста 
мужчин и женщин, которые выздоровели, попав, 
очевидно, в безнадёжное состояние ума и тела. Главная 
цель этой книги — показать другим алкоголикам, как 
именно мы выздоровели. Мы надеемся, что эти 
страницы покажутся им столь убедительными, что не 
потребуется никаких дополнительных подтверждений. 
Мы думаем, что этот рассказ о нашем опыте поможет 
каждому лучше понять алкоголика. Многие не осознают, 
что алкоголик — это очень больной человек. И, кроме 
того, мы уверены, что в нашем образе жизни найдётся 
то, что будет полезно каждому. 
Важно, чтобы мы сохранили и свою анонимность, 
поскольку нас сейчас слишком мало, чтобы справиться с 
огромным числом личных обращений, которые может 
вызвать эта публикация. Будучи в большинстве своём 
предпринимателями или специалистами, мы не смогли 
бы в этом случае нормально работать. Мы хотели бы 
прояснить, 
что 
наша 
деятельность 
в 
области 
алкоголизма не является нашим профессиональным 
занятием. 
Мы 
настоятельно 
рекомендуем 
членам 
нашего 
Содружества 
не 
раскрывать 
своих 
фамилий 
при 
общении с публикой в устной или письменной форме по 
вопросам алкоголизма. Достаточно представиться как 
«член Содружества Анонимных Алкоголиков». 
Со всей серьёзностью мы также просим соблюдать эту 
нашу просьбу работников прессы, в противном случае 
мы попадём в чрезвычайно затруднительное положение. 
Мы не являемся организацией в общепринятом 
смысле слова. Мы не платим никаких вступительных 
или членских взносов. Для вступления требуется лишь 

 
xiv 
 
одно — честное желание бросить пить. Мы не связаны 
ни 
с 
какой 
конкретной 
религией, 
сектой 
или 
вероисповеданием, и мы не противостоим кому-либо. 
Мы просто хотим быть полезны тем, кто страдает от 
алкоголизма. 
Нам будет интересно узнать, как идут дела у тех, кому 
помогла эта книга, и особенно у тех, кто начал работать с 
другими алкоголиками. Мы были бы рады оказать 
помощь в таких случаях. 
Мы открыты для запросов со стороны научных, 
медицинских и религиозных сообществ. 
Анонимные Алкоголики 

 
xv 
 
ПРЕДИСЛОВИЕ КО ВТОРОМУ ИЗДАНИЮ 
Цифры, приведённые в этом предисловии, 
характеризуют состояние Содружества 
 в 1955 году. 
С тех пор как в 1939 году было написано первое 
предисловие к этой книге, произошло чудо поистине 
мирового масштаба. В первом издании звучала надежда, 
что «когда-нибудь каждый алкоголик, куда бы он ни 
поехал, 
найдёт 
там 
Содружество 
Анонимных 
Алкоголиков. Это уже происходит», — говорится в 
раннем тексте, — «небольшие группки по два, три или 
пять человек появились в разных местах». 
Шестнадцать лет прошло между первым изданием 
этой книги и выходом в свет второго в 1955 году. За этот 
короткий промежуток времени Анонимные Алкоголики 
разрослись в сообщество, в состав которого входит около 
6 
000 
групп, 
насчитывающих 
более 
150 
000 
выздоровевших алкоголиков. Группы можно найти в 
каждом из штатов США и во всех провинциях Канады. 
Бурно 
развивающиеся 
объединения 
групп 
АА 
существуют на Британских островах, в Скандинавии, 
Южной Африке, Южной Америке, Мексике, на Аляске, в 
Австралии и на Гавайях. В целом, обнадёживающее 
начало положено в почти пятидесяти зарубежных 
странах и иностранных владениях Соединенных Штатов. 
Некоторые группы прямо сейчас создаются в Азии. 
Многие друзья подбадривают нас, говоря, что это только 
начало, только предвестник гораздо больших успехов в 
будущем. 
В разговоре, состоявшемся в Акроне (штат Огайо) в 
июне 1935 года между биржевым маклером из Нью-
Йорка и местным врачом, словно искра вспыхнула идея, 
которой было суждено привести к созданию первой 
группы АА. За полгода до этого маклер был избавлен от 
одержимости 
алкоголем, 
пережив 

 
xvi 
 
внезапное духовное озарение после встречи со своим 
другом-алкоголиком, который был связан с тогдашними 
Оксфордскими группами. Также ему очень помог 
покойный доктор Уильям Д. Силкуорт, нью-йоркский 
специалист по проблемам алкоголизма, которого ныне 
члены АА считают чуть ли не святым от медицины и 
рассказ которого о первых годах нашего Сообщества 
помещён ниже. От него маклер узнал о зловещей 
природе алкоголизма. И хотя он не мог принять 
полностью все принципы Оксфордских групп, он был 
убеждён в необходимости личностной инвентаризации, 
признания собственных изъянов, возмещения ущерба 
пострадавшим, 
помощи 
ближним, 
необходимости 
верить в Бога и полагаться на Него. 
До своей поездки в Акрон маклер упорно работал со 
многими алкоголиками, придерживаясь мнения, что 
только 
алкоголик 
может 
помочь 
алкоголику, 
но 
единственное, что ему удавалось, — самому оставаться 
трезвым. Маклер поехал в Акрон на чрезвычайно 
важную сделку, но там всё сорвалось, и он сильно 
испугался, что снова запьёт. Вдруг его осенило: чтобы 
спастись, он должен нести своё послание другому 
алкоголику. Им оказался врач из Акрона. 
Этот врач неоднократно прибегал к духовным 
методам для решения проблемы своего алкоголизма, но 
безуспешно. И когда маклер привёл ему определение, 
данное доктором Силкуортом алкоголизму, и его 
безнадёжный прогноз, врач стал использовать духовный 
подход к лечению своего недуга с небывалым доселе 
рвением. Он обрёл трезвость и не выпил ни капли 
вплоть до самой своей смерти в 1950 году. Это, видимо, 
подтверждает мнение, что никто не может так повлиять 
на алкоголика, как другой алкоголик. Это также говорит 
о том, что усердная работа одного алкоголика с другим 
жизненно необходима для устойчивого выздоровления. 

 
xvii 
 
И вот эти два человека рьяно взялись за работу с 
алкоголиками, прибывавшими в специальное отделение 
городской больницы Акрона. И первый же, один из 
самых безнадёжных, сразу выздоровел и стал третьим 
членом АА. Он не выпил с тех пор ни капли спиртного. 
Эта работа в Акроне продолжалась всё лето 1935 года. 
Было много неудач, но время от времени были и 
внушающие надежду успехи. Когда осенью 1935 года 
маклер вернулся в Нью-Йорк, первая группа АА 
фактически уже сложилась, хотя этого никто тогда ещё 
не осознавал. 
Вскоре вторая небольшая группа образовалась в Нью-
Йорке, а за ней третья в 1937 году в Кливленде. И кроме 
того, алкоголики из разных мест, подхватив основные 
идеи в Акроне и Нью-Йорке, пытались создавать группы 
АА в других городах. К концу 1937 года число членов АА 
с большими сроками трезвости за плечами убедило 
товарищество, что наконец-то новый свет озарил 
тёмный мир алкоголика. 
Настал 
час 
обнародовать 
своё 
послание 
и 
уникальный опыт, решили встававшие на ноги группы. 
Это решение воплотилось в публикацию данной книги 
весной 1939 года. К тому времени число мужчин и 
женщин, входящих в АА, достигло ста человек. Едва 
оперившееся общество, до этого бывшее безымянным, 
стало называться Анонимные Алкоголики, по названию 
своей собственной книги. Бестолковое трепыхание 
закончилось, и АА вступило в новую фазу своего 
первопроходческого периода. 
С появлением этой книги начали происходить 
грандиозные события. Известный религиозный деятель 
доктор 
Гарри 
Эмерсон 
Фосдик 
дал 
ей

 
xviii 
 
положительную рецензию. Осенью 1939 года Фултон 
Аурслер, тогдашний редактор «Либерти», опубликовал в 
журнале материал под названием «Алкоголики и Бог». 
Публикация вызвала лавину из восьмисот отчаянных 
запросов в маленький офис АА, к тому времени 
открытый в Нью-Йорке. На каждый запрос был дан 
развёрнутый ответ, высланы брошюры и книги. Членам 
существующих групп, работа которых была связана с 
поездками, давали контакты вероятных кандидатов. 
Возникали новые группы, и ко всеобщему удивлению 
выяснилось, что послание АА доходит по почте ровно 
так же, как и в личном общении. К концу 1939 года 
насчитывалось приблизительно восемьсот алкоголиков, 
вставших на путь выздоровления. 
Весной 1940 года Джон Д. Рокфеллер-младший дал 
званый обед в честь своих многочисленных друзей, на 
котором приглашённые по его просьбе члены АА 
рассказали свои истории. Сообщения об этом попали в 
сводки новостей международных агентств; вновь на нас 
обрушился поток запросов, и многие люди отправились 
в книжные магазины, чтобы купить книгу «Анонимные 
Алкоголики». К марту 1941 года численность АА 
подскочила до 2 000 членов. Затем Джек Александер 
написал большую тематическую статью для газеты 
«Сатердей Ивнинг Пост», в которой описал АА столь 
убедительно, что нуждающиеся в помощи алкоголики 
хлынули к нам буквально толпами. И к концу 1941 года в 
АА было 8 000 членов. Процесс бурного развития шёл 
полным ходом. АА приобрело общенациональный 
статус. 
Так наше Сообщество вступило в пугающий и 
захватывающий период отрочества. Мы предстали перед 
таким вызовом: смогут ли эти многочисленные и 
некогда безалаберные алкоголики успешно проводить 
встречи и работать вместе? Не начнутся ли ссоры по 
поводу членства, лидерства и денег? Не возникнет ли 

 
xix 
 
жажда власти и престижа? Не возникнут ли секты, 
которые расколют АА? Вскоре именно эти проблемы 
навалились со всех сторон и возникли во всех группах 
АА. Но следствием этого пугающего и, казалось, 
грозившего развалом периода явилось убеждение, что 
или члены АА будут держаться вместе, или погибнут 
поодиночке. Мы были обязаны укрепить единство 
нашего Содружества или просто-напросто исчезнуть. 
Итак, мы уже открыли принципы, по которым мог 
жить отдельный алкоголик, теперь нам нужно было 
выработать 
принципы, 
на 
основе 
которых 
могли 
выживать и эффективно работать как группы АА, так и 
АА в целом. Мы пришли к мысли, что ни один 
алкоголик, мужчина или женщина, не может быть 
исключён из нашего Сообщества; что наши лидеры 
могут служить, но не править; что каждая группа должна 
быть самостоятельной и независимой, и в ней не должно 
быть профессиональной терапии. Не должно быть 
никаких вступительных или членских взносов; наши 
расходы должны покрываться из наших добровольных 
пожертвований. Даже в наших центрах обслуживания 
должна 
быть 
лишь 
минимально 
необходимая 
организационная структура. В наших отношениях с 
обществом мы опираемся на нашу привлекательность, а 
не на активную рекламу. Было решено, что все члены АА 
должны сохранять анонимность в контактах с прессой, 
радио, кино и ТВ. И ни при каких обстоятельствах мы не 
должны поддерживать что-либо, объединяться с кем-
либо 
или 
вступать 
в 
какие-либо 
общественные 
дискуссии. 
В этом суть Двенадцати Традиций АА, которые 
приведены в развёрнутой форме на стр. 173. Несмотря на 
то, что ни один из этих принципов не обладает силой 
инструкции или закона, к 1950 году они были признаны 
столь 
широко, 
что 
их 
одобрила 
наша 
первая 
Международная 
конференция, 
состоявшаяся 
в 

 
xx 
 
Кливленде. Сегодня удивительное единство АА является 
одним из величайших достояний нашего Сообщества. В 
то время как внутренние трудности нашего отроческого 
периода 
постепенно 
сглаживались, 
общественное 
признание АА росло не по дням, а по часам. Тому были 
две основные причины: большое число выздоровевших 
и восстановленные семьи. Это производило на всех 
глубокое впечатление. Из общего числа алкоголиков, 
кто пришёл в АА и действительно постарался, 50% сразу 
встали на путь трезвости, 25% протрезвели после 
нескольких 
срывов, 
а 
в 
состоянии 
остальных, 
оставшихся в АА, было отмечено улучшение. Тысячи 
других посещали несколько собраний АА и поначалу 
решали, что они не хотят идти по Программе. Но многие 
из них — примерно две трети — со временем начинали 
возвращаться. 
Ещё одной причиной широкого признания АА было 
деятельное 
участие 
друзей: 
медиков, 
священнослужителей, журналистов и многих, многих 
других, 
ставших 
нашими 
толковыми 
и 
последовательными 
сторонниками. 
Без 
такой 
поддержки прогресс АА был бы чрезвычайно затруднён. 
Некоторые из рекомендаций от первых друзей АА из 
числа медиков и священнослужителей вы найдёте далее 
в этой книге. 
Анонимные Алкоголики не являются религиозной 
организацией. АА не придерживается также какой-либо 
определённой медицинской точки зрения, хотя мы 
широко 
сотрудничаем 
с 
представителями 
как 
медицины, так и религии. 
Поскольку алкоголь безразличен к статусу личности, 
среди нас равномерно представлены все социальные 
группы США, и в далёких странах идет такой же 
демократический процесс выравнивания. Среди нас есть 
приверженцы разных религий: католики, протестанты, 

 
xxi 
 
иудеи, индуисты, немного мусульман и буддистов. Более 
15% из нас — женщины. 
В настоящее время численность АА растёт примерно 
на двадцать процентов в год. Но если говорить в целом о 
проблеме 
нескольких 
миллионов 
реальных 
и 
потенциальных алкоголиков по всему миру, то наши 
усилия — лишь капля в море. Во всей этой необъятной 
проблеме алкоголизма мы сможем зацепить лишь 
малую 
её 
толику. 
Что 
касается 
лечения 
самого 
алкоголика, то мы, конечно же, не обладаем монополией 
в этой области. И всё же мы очень надеемся, что все, кто 
пока не нашёл ответа, смогут обнаружить его на 
страницах этой книги и вскоре присоединятся к нам на 
этом благодатном пути к новой свободе. 

 
xxii 
 
 
 
 
 
ПРЕДИСЛОВИЕ 
К ТРЕТЬЕМУ ИЗДАНИЮ 
К марту 1976 года, когда это издание было сдано в 
печать, общее число членов Содружества Анонимных 
Алкоголиков 
в 
мире, 
по 
осторожным 
оценкам, 
превысило 1.000.000 человек, объединённых почти в 
28.000 групп в более чем 90 странах. 
Опрос групп в Соединённых Штатах и Канаде 
показывает, что АА не только растёт количественно, но и 
охватывает всё более широкий круг людей. Женщины 
составляют теперь более одной четверти Сообщества; 
среди недавно вступивших их уже около одной трети. 
Семь процентов опрошенных — моложе 30 лет, среди 
них много не достигших двадцатилетнего возраста. 
Основные принципы программы АА, по-видимому, 
пригодны для людей с различным образом жизни, а 
также программа принесла выздоровление людям 
многих 
национальностей. 
Двенадцать 
шагов, 
обобщающие программу, могут называться Los Doce 
Pasos в одной стране, Les Douze Etapes в другой, но они 
ведут по тому же пути к выздоровлению, который 
проложили первые члены Содружества Анонимных 
Алкоголиков. 
Несмотря 
на 
численный 
рост 
и 
широкое 
распространение Содружества, в своей сути оно остаётся 
простым и ориентированным на общение с каждым 
отдельным человеком. Каждый день где-нибудь на 
земле начинается чьё-то выздоровление, когда один 
алкоголик ведёт разговор с другим алкоголиком, делясь 
опытом, силами и надеждой. 

 
xxiii 
 
 
ПРЕДИСЛОВИЕ 
К ЧЕТВЁРТОМУ ИЗДАНИЮ 
Настоящее четвёртое издание книги «Анонимные 
Алкоголики» вышло в свет в ноябре 2001 года, в самом 
начале нового тысячелетия. С момента публикации 
третьего издания в 1976 году количество членов АА по 
всему миру практически удвоилось и превысило два 
миллиона человек, объединённых почти в 100 800 
групп, собирающихся приблизительно в 150 странах. 
Литература играет главную роль в развитии АА. 
Удивительным явлением последней четверти века стал 
бурный рост переводов нашей основной литературы на 
многие языки и диалекты. В каждой стране, где были 
посеяны и взошли зёрна АА, рост шёл сперва медленно, 
а когда литература стала доступна, развитие пошло 
семимильными шагами. В настоящее время книга 
«Анонимные Алкоголики» переведена на сорок три 
языка*. 
По мере того, как послание о выздоровлении 
достигает большего числа людей, оно таким образом 
шире 
и 
шире 
охватывает 
все 
слои 
страдающих 
алкоголиков. Когда в 1939 году была написана фраза 
«Мы — люди, которые вряд ли бы общались в обычной 
жизни» (стр. 16 этой книги), она относилась к 
Содружеству, состоявшему в большей степени из 
мужчин 
(и 
немногих 
женщин) 
весьма 
схожего 
социального, этнического и экономического статуса. Как 
и большая часть нашего основного текста, эти слова 
доказали, что являются даже более дальновидными, чем 
могли мечтать основатели АА. Истории, добавленные в 
это издание, представляют членов АА, чьи особенности 
 
* На 2003 год книга «Анонимные Алкоголики» переведена на 70 
языков 

 
xxiv 
 
— возраст, пол, раса и культура — расширились и 
углубились 
до 
такой 
степени, 
что 
охватывают 
практически любого, кому первые 100 членов АА могли 
только надеяться протянуть руку помощи. 
В 
то 
время 
как 
наша 
литература 
сохраняет 
целостность послания АА, стремительные изменения в 
обществе в целом находят своё отражение в новых 
обычаях и наработках внутри Содружества. К примеру, 
пользуясь преимуществами технологического прогресса, 
члены АА, имеющие компьютеры, могут принимать 
участие в собраниях онлайн, делясь опытом и общаясь с 
собратьями-алкоголиками по всей стране и по всему 
миру. 
На 
любом 
собрании, 
повсюду 
Анонимные 
Алкоголики делятся друг с другом опытом, силами и 
надеждой для того, чтобы оставаться трезвыми и 
помогать другим алкоголикам. Модем к модему, лицом к 
лицу, Анонимные Алкоголики говорят на языке сердца 
со всей его простотой и силой. 

 
xxv 
 
МНЕНИЕ ДОКТОРА 
 
 
 
Мы, члены «Анонимных Алкоголиков», полагаем, 
что читателю будет интересна оценка описанного в этой 
книге плана выздоровления с точки зрения медицины. 
Убедительное 
подтверждение 
должно 
непременно 
исходить 
от 
медиков, 
которые 
имели 
дело 
со 
страданиями людей, ставших нашими членами, и были 
очевидцами нашего выздоровления. Известный доктор, 
главный врач знаменитой на всю страну больницы, 
специализирующейся 
на 
лечении 
алкогольной 
и 
наркотической зависимостей, предоставил Анонимным 
Алкоголикам следующее письмо: 
«Всем заинтересованным лицам: 
Я специализируюсь на лечении алкоголизма уже много 
лет. 
В конце 1934 года я принял на лечение пациента. Он был 
толковым и способным хорошо зарабатывать бизнесменом, 
но вместе с тем — алкоголиком такого типа, который к тому 
времени я рассматривал как безнадёжный. 
Когда он оказался на больничной койке в третий раз, у 
него возникли некоторые соображения по поводу методов, 
которые могут привести к выздоровлению. Частью его 
реабилитации стало то, что он начал излагать свои взгляды 
другим алкоголикам, втолковывая им, что и они в свою 
очередь должны поступать так же. Так появилась основа 
быстро растущего товарищества этих людей и их семей. Судя 
по всему, этот человек и более сотни других выздоровели. 
Мне лично известно множество подобных случаев, когда 
любые другие методы совершенно не приносили результатов. 
Описанное выше, по-видимому, имеет исключительное 
медицинское значение. В силу того, что этой группе присуща 
необычайная 
способность 
быстро 
расти, 
эти 
истории 
выздоровления, вероятно, знаменуют новую эпоху в летописи 

 
xxvi 
 
алкоголизма. Вполне возможно, у этих людей появилось 
средство лечения для тысяч, оказавшихся в подобной 
ситуации. 
Можно с полным доверием относиться ко всему, что они о 
себе рассказывают. 
Искренне ваш, 
Уильям Д. Силкуорт, доктор медицины». 
Врач, который по нашей просьбе передал нам это 
письмо, был настолько любезен, что изложил свои 
взгляды более подробно в другом своём заявлении, 
приведённом ниже. В нём он подтверждает то, в чем мы, 
претерпевшие 
муки 
алкоголизма, 
должны 
быть 
убеждены, — тело алкоголика столь же искалечено, как 
и его ум. Объяснение, что мы не могли контролировать 
наше 
пьянство 
лишь 
потому, 
что 
были 
плохо 
приспособлены к жизни, оторваны от реальности или 
явно повреждены умом, нас не удовлетворяло. Во всём 
упомянутом есть правда, а для некоторых из нас 
практически всё так и есть. Но мы уверены, что и наше 
тело тоже было больным. По нашему убеждению, любое 
описание 
алкоголика, 
упускающее 
из 
виду 
этот 
физический фактор, будет неполным. 
Теория этого доктора о том, что мы страдаем 
аллергией на алкоголь, представляет для нас интерес. 
Поскольку мы не специалисты, весомость нашего 
мнения, конечно же, невелика. Но как бывшие горькие 
пьяницы мы можем сказать, что это объяснение 
отвечает здравому смыслу. Оно раскрывает многое из 
того, что мы не можем объяснить по-другому. 
Хотя мы разрабатываем наше решение как на основе 
духовности, так и альтруизма, мы выступаем за 
госпитализацию алкоголика, если его сильно «трясёт» 
или он невменяем. Чаще всего необходимо прочистить 
человеку 
мозги, 
прежде 
чем 
подходить 
к 
нему, 
поскольку в этом случае больше шансов, что он поймет и 
примет то, что мы можем ему предложить. 

 
xxvii 
 
Вот что пишет доктор: 
«Вопросы, рассматриваемые в этой книге, на мой взгляд, 
чрезвычайно важны для тех, кто страдает алкогольной 
зависимостью. 
Я утверждаю это на основании многолетнего опыта 
работы в качестве главного врача одной из старейших клиник 
страны, где лечат от алкоголизма и наркомании. 
Поэтому я испытал чувство подлинного удовлетворения, 
когда меня попросили написать несколько слов по теме, столь 
глубоко и подробно раскрытой на этих страницах. 
Мы, врачи, давно осознавали, что для алкоголиков 
исключительно 
важна 
некая 
разновидность 
моральной 
психологии, но её применение на практике порождало 
трудности, которые находятся за гранью нашего понимания. 
И всех 
наших 
ультрасовременных 
стандартов, 
нашего 
научного 
подхода 
— 
всего 
этого 
арсенала, 
похоже, 
недостаточно, чтобы воспользоваться теми силами добра, 
которые лежат за пределами нашего синтетического знания. 
Много лет назад один из главных авторов этой книги 
попал на лечение в нашу клинику. Пока он у нас лежал, он 
обрел определённые идеи и сразу стал применять их на 
практике. 
Позднее он попросил дать ему разрешение рассказывать 
свою историю другим пациентам клиники, и с некоторым 
опасением мы согласились. То, что происходило с больными, 
за которыми мы проследили, было в высшей степени 
интересно; 
а 
фактически 
во 
многих 
случаях 
просто 
поразительно. 
Самоотверженность 
этих 
людей, 
открывавшаяся 
нам 
по 
мере 
того, 
как 
мы 
с 
ними 
знакомились, полное отсутствие корысти, дух товарищества — 
всё это воистину вдохновляло врача, который долго и 
напряжённо работает в сфере алкоголизма. Они верят в себя, 
но ещё больше в Силу, которая вытаскивает хронических 
алкоголиков из объятий смерти. 
Разумеется, алкоголика надо избавить от физической тяги 
к спиртному, для чего часто требуется провести определённые 
медицинские процедуры, только после этого психологические 
меры могут дать максимальный эффект. 

 
xxviii 
 
Мы уверены, как и предполагали несколько лет тому 
назад, 
что 
действие 
алкоголя 
на 
этих 
хронических 
алкоголиков есть проявление некой аллергии; что феномен 
тяги присущ только этой группе людей и никогда не 
возникает у обычного умеренно пьющего человека. Эти 
аллергики никогда и ни в каком виде не могут потреблять 
алкоголь без вреда для себя; как только у них формируется 
эта пагубная привычка и они понимают, что не могут от неё 
избавиться, как только они утрачивают уверенность в себе, 
теряют опору в мире людей, их проблемы наваливаются на 
них 
одна 
за 
другой 
и 
становятся 
практически 
неразрешимыми. 
Пустопорожние 
эмоциональные 
призывы 
зачастую 
недейственны. Послание, которое может зацепить и удержать 
алкоголика, должно обладать глубиной и силой. И если им 
суждено построить заново свою жизнь, то их идеалы почти 
всегда должны опираться на силу более могущественную, чем 
они сами. 
Если 
кому-нибудь 
покажется, 
что 
для 
психиатров, 
возглавляющих клинику для алкоголиков, мы несколько 
сентиментальны, пусть эти люди побудут немного с нами на 
передовой, посмотрят на все эти трагедии, на отчаявшихся 
жён и маленьких детей; пусть разрешение этих проблем 
станет частью их ежедневной работы и не даст им покоя даже 
во сне, и тогда самый прожжённый циник не удивится, что 
мы приняли и поддержали это движение. После стольких лет 
практики мы чувствуем, что не нашли ничего, что внесло бы 
больший вклад в реабилитацию этих людей, чем то 
альтруистическое движение, которое теперь растёт среди них. 
Мужчины и женщины выпивают в основном потому, что 
им нравится эффект, вызываемый алкоголем. Это ощущение 
столь обманчиво, что, даже признавая весь вред, через какое-
то время они уже не могут отличить истинное от ложного. Их 
пьяная жизнь кажется им единственно нормальной. Их 
одолевают тревога, раздражение и недовольство, если они не 
могут вновь вернуть то ощущение лёгкости и покоя, которое 
приходит сразу после пары рюмок — тех самых рюмок, 
которые 
другие 
выпивают 
на 
их 
глазах 
совершенно 
безнаказанно. Как только они поддаются желанию выпить, а 
чаще всего так и происходит, развивается феномен тяги; они 

 
xxix 
 
проходят через хорошо известные стадии запоя со всеми 
последующими угрызениями совести и твердым решением 
никогда больше не пить. Так повторяется снова и снова, и 
надежд на выздоровление очень мало, если только человек не 
претерпит коренной перелом психики. 
С другой стороны — каким бы странным это ни казалось 
стороннему наблюдателю — как только изменение психики 
произошло, тот самый человек, который, казалось, был 
обречён, у которого накопилось столько проблем, что он 
навсегда отчаялся их разрешить, вдруг обнаруживает, что 
может легко контролировать своё желание выпить; для этого 
необходимо всего лишь следовать нескольким простым 
правилам. 
Люди взывали ко мне с искренней и отчаянной мольбой: 
«Доктор, я так больше не могу! У меня есть ради чего жить! 
Мне надо остановиться, но я не могу! Вы должны мне 
помочь!» 
Когда доктор сталкивается с этой проблемой, то иногда, 
если он честен перед собой, ему приходится признать свою 
беспомощность. И хотя он отдаёт всего себя, часто этого 
недостаточно. 
Есть 
ощущение, 
что 
необходимо 
нечто 
превосходящее человеческие силы, чтобы произошло это 
сущностное изменение психики. И хотя общее число 
выздоровевших благодаря усилиям психиатров значительно, 
мы, врачи, должны признать, что по отношению к проблеме в 
целом мы мало чего добились. Многие типы больных не 
поддаются обычному психологическому подходу. 
Я не согласен с теми, кто полагает, что алкоголизм 
целиком и полностью является проблемой умственного 
контроля. У меня было много пациентов, которые, например, 
месяцами работали над какой-либо проблемой или сделкой, 
которая в определённый день должна была решиться в их 
пользу. За день-два до этой даты они пропускали рюмочку, 
феномен тяги сразу же вытеснял все остальные интересы, и, 
разумеется, важная встреча срывалась. Такие люди пьют не 
для того, чтобы спрятаться от реальности; они пьют, чтобы 
преодолеть тягу, уже не подвластную их умственному 
контролю. 
Во множестве ситуаций феномен тяги вынуждает этих 
людей жертвовать жизнью, а не продолжать борьбу. 

 
xxx 
 
Классификация алкоголиков представляется наиболее 
трудным делом, и её детальное рассмотрение остаётся за 
рамками этой книги. Встречаются, конечно, психопаты, 
которые эмоционально неустойчивы. Этот тип нам всем 
хорошо знаком. Они постоянно «завязывают навсегда». Они 
чрезмерны в самобичевании и принимают множество 
решений на словах, но никогда на деле. 
Есть тип человека, который не желает признать, что ему 
совсем нельзя пить. Он изобретает различные способы 
выпивки. Он меняет сорта спиртного или окружение. Есть тип 
человека, который глубоко убеждён, что после некоторого 
периода полного воздержания от алкоголя он может 
пропустить стаканчик безо всякого риска. Есть маниакально-
депрессивный тип, который, возможно, малопонятен даже 
своим друзьям и о котором можно было бы написать целую 
главу. 
Есть также типы людей совершенно нормальных во всех 
отношениях, 
и 
только 
алкоголь 
на 
них 
оказывает 
специфическое воздействие. Часто это способные, умные, 
доброжелательные люди. 
Все они, а также многие другие, имеют один общий 
симптом: как только они выпивают, у них возникает феномен 
тяги. Этот феномен, как мы ранее предположили, может быть 
проявлением некой аллергии, которая отличает этих людей и 
выделяет их в особую группу. И до сих пор эту аллергию не 
удаётся полностью устранить каким-либо известным нам 
методом лечения. Единственное средство, которое мы 
вынуждены рекомендовать, — это полное воздержание. 
Это сразу же ввергает нас в гущу жарких споров. 
Выдвигается много доводов за и против, но среди медиков, 
похоже, сложилось общее мнение, что в большинстве своём 
хронические алкоголики обречены. 
И каково же решение? Возможно, лучше всего я смогу 
ответить на этот вопрос, приведя пример из моей практики. 
Примерно год тому назад ко мне привели одного человека 
для лечения от хронического алкоголизма. Он едва оправился 
от желудочного кровотечения и уже, казалось, дошёл до 
патологической умственной деградации. Он потерял всё, ради 
чего стоит жить, и жил, можно сказать, только для того, 
чтобы пить. Он смирился с тем, что у него нет никакой 

 
xxxi 
 
надежды, и был искренне убежден в этом. После очищения 
организма 
от 
алкоголя 
у него 
не 
было 
обнаружено 
необратимых повреждений мозга. Пациент принял план 
выздоровления, описанный в этой книге. Год спустя он 
навестил меня, и я испытал очень странное ощущение. Я 
знал, как зовут этого человека, черты его лица были мне 
отчасти знакомы, но на этом всё сходство заканчивалось. 
Вместо трясущейся, отчаявшейся и дёрганой развалины 
передо мной предстал мужчина, исполненный довольства и 
уверенности в себе. Я поговорил с ним некоторое время, но 
так и не смог убедить себя в том, что я знал его раньше. Для 
меня он был незнакомцем, таким он и ушёл. Прошло много 
времени, а он так и не притронулся к алкоголю. 
Когда у меня опускаются руки, я часто думаю о другом 
пациенте, переданном мне одним видным нью-йоркским 
врачом. Человек сам поставил себе диагноз, счёл своё 
положение безнадёжным и спрятался в заброшенном сарае, 
решив умереть. Его спасла поисковая команда, и он был 
доставлен ко мне в состоянии полного отчаяния. После курса 
физической реабилитации мы разговорились. Он открыто 
заявил, что считает лечение пустой тратой сил, разве что я 
смогу уверить его, а этого до сих пор никому не удавалось, что 
в будущем у него появится «сила воли» противостоять порыву 
выпить. 
Проблема его алкоголизма была столь сложной, а 
депрессия — столь глубокой, что единственной надеждой 
оставалась «моральная психология», как мы её тогда 
называли, да и то мы далеко не были уверены, что она хоть 
как-то поможет. 
Однако 
он, 
что 
называется, 
купился 
на 
идеи, 
содержащиеся в этой книге. И вот уже очень много лет он не 
пьёт. Я встречаю его время от времени: он представляет собой 
завидный образчик мужской половины человечества. 
Я серьёзно советую каждому алкоголику прочесть эту 
книгу от начала до конца, и, возможно, он станет молиться 
тому, над чем пришёл глумиться. 
Уильям Д. Силкуорт, доктор медицины» 
 

 
1 
 
 
 
Глава 1 
ИСТОРИЯ БИЛЛА 
Маленький городок в Новой Англии, куда нас, 
молодых офицеров из Платтсбурга, направили служить, 
был охвачен военной лихорадкой, и нам льстило, когда 
именитые горожане зазывали нас в свои дома, где мы 
чувствовали себя героями. Там была любовь, овации, 
война; восторг временами переходил в экстаз. Я 
наконец-то зажил полной жизнью и посреди всего этого 
веселья открыл для себя алкоголь. Я забыл обо всех 
предостережениях и пророчествах моих близких по 
поводу выпивки. В положенное время мы отплыли 
«туда». Я почувствовал себя очень одиноким, и меня 
снова потянуло к бутылке. 
Мы 
высадились 
в 
Англии. 
Я 
побывал 
в 
Уинчестерском соборе. Впечатлённый им, я бродил 
вокруг. И моё внимание привлек один нескладный 
стишок на старом надгробии: 
«Вот здесь Хемпширский гренадёр 
Лежит в земле сырой. 
Отдал концы он, выпив кружку пива. 
Чтим память мы о доблестном служивом, 
Пусть он убит хоть пулею, хоть пивом». 
Зловещее предупреждение, которое я полностью 
проигнорировал. 
В двадцать два года я — ветеран заокеанской войны — 
наконец вернулся домой. Я воображал себя вожаком: 
разве 
не 
подарили 
мне 
солдаты 
моей 
батареи 
самодельный жетон в знак уважения? Мой талант 
руководителя, представлял я себе, поставит меня во 
главе какого-нибудь крупного предприятия, которым я 
буду уверенно управлять. 

 
2 
 
Я поступил на вечерние юридические курсы и 
получил должность страхового следователя. Началась 
погоня за успехом. Я ещё докажу миру, чего стою! По 
делам службы мне приходилось бывать на Уолл-стрит, и 
мало-помалу я стал интересоваться рынком ценных 
бумаг. Многие разорялись, но некоторые становились 
очень богатыми. Почему бы и мне не разбогатеть? 
Наряду с правом я изучал экономику и бизнес. Будучи 
потенциальным алкоголиком, я чуть не завалил курс 
юриспруденции. На одном из выпускных экзаменов я 
был настолько пьян, что не мог ни соображать, ни 
писать. Хотя моё пьянство ещё не стало постоянным, оно 
раздражало мою жену. Мы вели долгие разговоры, во 
время 
которых 
я 
пытался 
развеять 
её 
дурные 
предчувствия, 
рассказывая, 
что 
гениальные 
люди 
совершали свои самые лучшие открытия в состоянии 
опьянения 
и 
что 
самые 
грандиозные 
взлёты 
философской мысли происходили не без участия 
бутылки. 
К моменту окончания учёбы я понял, что право — это 
не моё. Меня уже захватил манящий водоворот Уолл-
стрит. Моими кумирами были ведущие бизнесмены и 
финансисты. Из этого сплава пьянства и биржевых 
спекуляций 
я 
стал 
выковывать 
оружие, 
которое 
однажды, подобно бумерангу, вернётся и порежет меня 
на лоскуты. Мы с женой жили скромно и скопили 1000 
долларов. Мы вложили их в акции, которые в то время 
стоили дёшево и не особо пользовались спросом. Я верно 
рассчитал, что со временем они резко подскочат в цене. 
Мне не удалось уговорить своих друзей-маклеров 
командировать меня для изучения предприятий и 
знакомства с их управлением. И тогда мы с женой 
решили ехать туда сами. У меня уже сложилась теория, 
что в большинстве своём люди теряли деньги на акциях 
из-за нежелания изучать рынки. Потом я обнаружил 
много других причин. 

 
3 
 
Мы бросили работу и умчали на мотоцикле, в коляске 
которого уместились палатка, одеяла, смена одежды и 
три объёмных финансовых справочника. Наши друзья 
считали, что нас нужно показать психиатрам. Пожалуй, 
они были правы. До этого я довольно успешно играл на 
бирже, поэтому у нас было немного денег; правда, 
однажды нам всё-таки пришлось месяц поработать на 
ферме, чтобы не залезать в наши скромные сбережения. 
Это был последний раз в моей жизни, когда я 
зарабатывал чисто физическим трудом. За год мы 
исколесили всю восточную часть Соединённых Штатов. 
В итоге отчёты, которые я посылал на Уолл-стрит, 
обеспечили мне должность и право распоряжаться 
значительными 
подотчетными 
суммами 
денег. 
Реализация 
акций 
по 
опциону 
принесла 
нам 
дополнительный доход, и в общей сложности мы 
заработали в том году несколько тысяч долларов. 
Следующие несколько лет судьба дарила мне и 
деньги, и успех. Я добился признания. Моя оценка 
конъюнктуры, мои идеи подхватывались другими и 
приносили миллионы в ценных бумагах. Большой бум 
конца 20-х годов подхватил нас и вознёс на гребень 
успеха. Выпивка играла важную тонизирующую роль в 
моей жизни. И повсюду в богатых районах шел шумный 
торг под звуки джаза. Народ швырялся тысячами, 
болтая о миллионах. И к чёрту скептиков — пусть 
злобствуют 
сколько 
угодно. 
У 
меня 
появилось 
множество друзей, льнувших к успеху. 
Моё пьянство принимало угрожающие размеры, я 
пил каждый день и почти каждую ночь. Постоянные 
упрёки друзей закончились скандалом, и я стал волком-
одиночкой. В нашей роскошной квартире нередко 
происходили тяжёлые сцены. Правда, настоящих измен 
у меня не было в силу моей преданности жене, чему 
временами помогало то, что я страшно напивался и 
просто не мог влипнуть в сомнительную историю. 

 
4 
 
В 1929 году я заболел гольфом. Мы тут же переехали 
за город, и я вознамерился превзойти самого Вальтера 
Хагена*, а моя жена приготовилась аплодировать. 
Выпивка победила меня гораздо раньше, чем я 
подобрался к Вальтеру. Меня начало трясти по утрам. 
Гольф позволял пить днём и ночью. Было приятно 
перемещаться туда-сюда по площадке для избранных, 
которая вызывала во мне такой трепет, когда я был 
подростком. Я приобрёл безупречный загар, который 
отличает преуспевающих людей. Местный банкир с 
забавным скепсисом следил за тем, как я проводил 
крупные чеки через его кассу, то снимая, то внося 
деньги. 
Внезапно в октябре 1929 года на Нью-Йоркской 
бирже наступил сущий ад. В один из этих жутких дней я 
добрёл шатающейся походкой от бара до конторы. Было 
8 часов вечера, прошло пять часов после закрытия 
торгов. Биржевой телеграф ещё работал. Я таращился на 
ленту, на которой было написано XYZ-32. Ещё утром там 
было 52. Мне пришел конец, как и многим моим 
друзьям. Газеты сообщали о самоубийцах, прыгавших из 
окон банковских небоскрёбов. Мне это претило. Нет, я 
прыгать не буду. И я вернулся в бар. Мои друзья с 10 
часов утра потеряли несколько миллионов – и что? 
Завтра будет новый день. Я пил, и, как в старые времена, 
ко мне возвращалась моя злая решимость победить. 
На следующее утро я позвонил своему другу в 
Монреаль. Он сохранил много денег и предложил мне 
переехать в Канаду. Вплоть до следующей весны наш 
образ жизни оставался прежним. Я чувствовал себя 
Наполеоном, вернувшимся с острова Эльба. И не будет 
мне Св. Елены! Однако я снова запил, и моему щедрому 
другу пришлось со мной расстаться. На этот раз мы 
прочно сели на мель. 
 
* Известный профессиональный игрок в гольф. – Прим. пер. 

 
5 
 
Мы поселились у родителей моей жены. Я нашёл 
работу, а потом потерял её из-за драки с таксистом. На 
моё счастье, никто и подумать не мог, что ближайшие 
пять лет у меня не будет нормальной работы и всё это 
время я буду беспробудно пить. Моя жена пошла 
работать в универмаг. Она возвращалась домой усталая, 
а там я – вечно пьяный. В маклерских конторах я стал 
нежелательным гостем. 
Выпивка больше не приносила удовольствия, она 
превратилась в потребность. Две, а зачастую три 
бутылки самопального джина стали моей ежедневной 
нормой. Мне иногда удавалась небольшая сделка, и я 
использовал несколько сотен заработанных долларов, 
чтобы погасить долги в забегаловках и закусочных. И 
так продолжалось день за днём. Теперь я вскакивал ни 
свет ни заря в жуткой трясучке. Чтобы хоть что-то 
съесть, мне надо было принять стакан джина и запить 
его полудюжиной бутылок пива. Несмотря на это, я всё 
ещё думал, что могу контролировать ситуацию, а 
случавшиеся периоды трезвости не давали моей жене 
окончательно потерять надежду. 
Постепенно всё стало ещё хуже. Наш дом отобрали за 
невыплату по ипотеке, тёща умерла, жена и тесть 
заболели. 
Тут у меня появилась многообещающая возможность 
провернуть сделку. Акции шли по нижним котировкам 
1932 года, и я кое-как сколотил группу инвесторов. Мне 
причиталась изрядная доля прибыли. Но я ушёл в 
чудовищный запой, и мой шанс уплыл. 
Я пришёл в себя. Всё. Пора остановиться. До меня 
дошло: я не могу позволить себе даже одну рюмку. И это 
навсегда. Прежде я не раз кормил жену пустыми 
обещаниями, но в этот раз она с радостью увидела, что я 
настроен серьёзно. Я тоже так считал. 
Но вскоре я пришёл домой пьяный. Позиция была 
сдана без боя. Так куда же подевалась моя твёрдая 

 
6 
 
решимость? Я не имел ни малейшего понятия. Мне даже 
в голову не пришло. Мне кто-то протянул рюмку, и я 
выпил. Был ли я в своём уме? Я начал догадываться, что 
такая вопиющая неспособность предвидеть последствия 
сродни как раз сумасшествию. 
Вновь собрав всю свою решимость, я предпринял ещё 
одну попытку. Прошло время, моя уверенность стала 
перерастать в самонадеянность. Плевать я хотел на 
забегаловки. Теперь я мог с этим справляться! Но в один 
прекрасный день я зашёл в кафе, чтобы позвонить. И 
уже в следующее мгновение я стуком подзывал бармена, 
недоумевая, что происходит. Когда виски ударило в 
голову, я сказал себе, что в следующий раз буду умнее, а 
пока почему бы не оттянуться. И я набрался. 
А на утро — безысходность, страхи, угрызения 
совести. Я их никогда не забуду. Мужества бороться не 
было. Мысли скакали и путались, и во мне поселилось 
гнетущее чувство неумолимо надвигающейся беды. Я 
еле-еле отважился перейти улицу, боясь, что отключусь, 
и в утренних сумерках меня переедет грузовик. В ночной 
забегаловке я заглотил дюжину стаканов крепкого пива. 
Мои истерзанные нервы наконец приутихли. Утренние 
газеты сообщили, что рынок снова рухнул. Я тоже. 
Рынок ещё восстановится, а я, видимо, уже нет. Эта 
мысль угнетала. Может, покончить с собой? Нет, не 
сейчас. Тут моя голова затуманилась. Ничего, джин всё 
уладит. Пара бутылок — и забытьё... 
Ум и тело — чудесные механизмы. Мои вынесли еще 
два года этих мучений. Когда утреннее безумие и 
отчаяние овладевали мной, я таскал деньги из тощего 
кошелька жены. С похмелья я вновь метался между 
открытым окном и аптечкой с ядом, проклиная себя за 
трусость. В поисках хоть какого-то выхода мы с женой то 
переезжали в деревню, то возвращались в город. Потом 
наступила 
такая 
ночь, 
когда 
мои 
физические 
и 
душевные муки стали настолько невыносимыми, что я 

 
7 
 
испугался, что выброшусь в окно — раз, и всё. Я с трудом 
перетащил свою постель на нижний этаж на случай, а 
вдруг всё же сдуру выпрыгну. Врач прописал мне 
сильное 
успокоительное. 
Наутро 
я 
пил 
и 
успокоительное, 
и 
джин. 
Вскоре 
этот 
коктейль 
превратил меня в развалину. Окружающие уже боялись 
за мой рассудок. Я тоже. Когда я пил, то практически не 
мог ничего есть, и весил почти на 20 кг меньше нормы. 
Мой шурин-врач и моя мать по доброте своей 
поместили меня в известную на всю страну клинику для 
умственной и физической реабилитации алкоголиков. 
Пресловутое лечение белладонной прочистило мои 
мозги. 
Водные 
процедуры 
и 
лёгкие 
физические 
упражнения ощутимо помогли мне. Но самым важным 
было то, что я встретил замечательного доктора, 
который объяснил, что хоть я, несомненно, вел себя 
эгоистично и глупо, я был серьёзно болен — телесно и 
умственно. 
Мне стало немного легче, когда я узнал, что воля 
алкоголиков крайне ослаблена, если дело касается 
борьбы с выпивкой, но она по-прежнему сильна в других 
случаях. Мои немыслимые выходки при отчаянном 
желании бросить пить получили своё объяснение. 
Теперь, понимая себя и преисполненный надежды, я 
устремился вперёд. В течение трёх или четырёх месяцев 
всё шло как по маслу. Я регулярно ездил в город и даже 
немного подзаработал. Конечно же, в этом и было 
решение — знать самого себя. 
Но это было ошибкой, ибо в один прекрасный день я 
снова надрался. Моё душевное и физическое здоровье 
трещало по всем швам. Вскоре я вновь оказался в 
больнице. Ну вот и всё, занавес… Так мне казалось. Моей 
измученной и отчаявшейся жене сказали, что в течение 
года всё закончится либо разрывом сердца во время 
белой горячки, либо отёком головного мозга. Вскоре ей 
предстояло закопать меня или сдать в психушку. 

 
8 
 
Лично мне ничего не надо было говорить. Я всё 
понимал и был скорее рад такому исходу. По моей 
гордыне был нанесён сокрушительный удар. Я, кто 
всегда был столь высокого мнения о себе и своих 
способностях, кто гордился своим умением преодолевать 
любые препятствия, был окончательно загнан в угол. И 
теперь мне предстояло погрузиться во тьму и примкнуть 
к бесконечной веренице горьких пьяниц, проделавших 
этот путь до меня. Я думал о своей бедной жене. Всё же в 
нашей жизни было много счастья. Я бы всё отдал, чтобы 
искупить вину. Но было поздно. 
Словами не передать то одиночество и отчаяние, 
которые я познал в этой горькой трясине жалости к себе. 
Вокруг меня было зыбкое болото. Я встретил достойного 
противника. И был разгромлен. Моим повелителем стал 
алкоголь. 
Я вышел из больницы трясущимся, сломленным 
человеком. Страх ненадолго вытрезвил меня. А потом на 
меня опять свалилось коварное безумие той самой 
первой рюмки, и в 1934 году в День Примирения я снова 
слетел с катушек. И все смирились с тем, что меня надо 
запереть в дурдоме, не то я сам вскоре доковыляю до 
своей жалкой кончины. Как сгущается тьма перед 
рассветом! На самом деле это было начало моего 
последнего загула. Скоро мне предстояло перенестись в 
то, что я люблю называть четвёртым измерением бытия. 
Мне суждено было узнать счастье, умиротворение и 
свою полезность в новой жизни, которая становится всё 
более чудесной с каждым прожитым днем. 
В конце того мрачного ноября я сидел у себя на кухне 
и пил. Меня согревала мысль, что по дому припрятано 
достаточно 
джина, 
чтобы 
продержаться 
ночь 
и 
следующий день. Жена была на работе. Я прикидывал, 
не рискнуть ли мне припрятать полную бутылку джина у 
изголовья 
нашей 
кровати. 
К 
рассвету 
она 
мне 
пригодится. 

 
9 
 
Мои размышления прервал телефон. Я услышал 
радостный голос моего старого школьного друга, 
который спросил, нельзя ли ему зайти. Он был трезв. 
Уже и не помню, сколько лет он не появлялся в Нью-
Йорке в таком состоянии. Я был поражён. Я слышал, что 
его упекли за решетку из-за алкогольного безумия. Я 
недоумевал, как ему удалось выкрутиться. Он, конечно, 
останется на ужин, и тогда я, не таясь, смогу с ним 
выпить. Я совсем не думал о нём, я лишь мечтал вернуть 
дух минувших дней. Однажды, чтобы догнаться, мы 
зафрахтовали самолёт! Приезд друга стал оазисом в 
мрачной 
пустыне 
никчёмности. 
Именно 
оазисом! 
Таковы пьяницы… 
Открылась дверь, и на пороге стоял он — свежий, 
сияющий. И взгляд его стал иным, и весь он стал каким-
то необъяснимо другим. Что же произошло? 
Я протянул ему стакан. Он отказался. Это меня 
раздосадовало и заинтриговало. Я гадал, что же 
стряслось с парнем. Он не был на себя похож. 
«Ну, и что всё это значит?» — полюбопытствовал я. 
Он пристально посмотрел мне в глаза. И улыбнувшись, 
простодушно произнёс: «Я обрёл религию». 
Я был ошарашен. Так вот в чём дело! Прошлым 
летом допился до безумия, а теперь, сдаётся мне, слегка 
свихнулся на религии. То-то он весь аж искрится! Эка 
тебя, старина, разобрало! Да ради бога, пусть несёт что 
хочет. И вообще, мне джина хватит с избытком на 
любую его проповедь. 
Но он не витийствовал. Излагая лишь факты, мой 
друг рассказал, как на слушании появились двое и 
убедили судью отложить вынесение приговора. Они 
поведали 
о 
доступной 
религиозной 
идее 
и 
о 
практической программе действий. Прошло всего два 
месяца, и результат налицо. Это работает! 
Он пришёл, чтобы передать свой опыт мне, но только 
если я захочу обрести его. Я был поражен и вместе с тем 

 
10 
 
весьма заинтересован. Ещё бы не заинтересован! Ведь я 
потерял уже всякую надежду. 
Он говорил несколько часов. Перед моими глазами 
всплыли воспоминания детства. Мне казалось, я сижу на 
склоне 
холма, 
слышу 
воскресную 
проповедь 
священника, 
который 
предлагает 
нам 
дать 
обет 
трезвости, а я так и не сделал этого. Вспомнил я и то, что 
мой 
дед 
был 
невысокого 
мнения 
о 
некоторых 
прихожанах и обо всём, чем они занимались. Он был 
абсолютно убеждён, что у небесных сфер есть своя 
музыка, но не священнику учить его, как её слушать; он 
бесстрашно говорил об этом незадолго до своей смерти. 
Эти картины прошлого нахлынули на меня, и к горлу 
подкатил ком. И вновь мне вспомнился тот самый день в 
старом Уинчестерском соборе перед отправкой на 
фронт. 
Я 
всегда 
верил 
в 
существование 
Силы 
более 
могущественной, чем я сам. Часто размышлял об этом. 
Атеистом я не был. Настоящих атеистов немного, ибо это 
означает слепую веру в странное утверждение, что этот 
мир возник из ничего и бесцельно мчится в никуда. 
Моими героями были интеллектуалы 
— химики, 
астрономы, даже сторонники эволюционной теории. И 
все они предполагали существование общих законов и 
правил бытия. И хотя многое указывало на обратное, я 
почти никогда не сомневался, что глубокий смысл и 
гармония лежат в основе всего. Откуда столько точных и 
непреложных законов, если за ними не стоит разум? Я 
просто должен был верить в некий Дух Вселенной, 
которому неведомы ни время, ни пределы. Но дальше 
этого я никогда не шёл. 
Я 
расходился 
с 
мировыми 
религиями 
и 
их 
служителями в следующем. Когда они объясняли мне, 
что есть Бог именно для меня, что он есть любовь, 
всемогущество 
и 
направляющая 
воля, 
меня 
это 
раздражало, мой разум закрывался от такой теории. 

 
11 
 
 
 
Христу 
я 
отводил 
место 
безусловно 
великого 
человека, а те, кто якобы исповедовал Его, не особо 
тщательно следовали за Ним. Его нравственное учение 
— самое совершенное. Но для себя я принял только те 
положения, которые казались мне удобными и не очень 
сложными; остальное я игнорировал. 
Религиозные войны, костры, богословские споры с их 
казуистикой — меня тошнило от всего этого. Учитывая 
все за и против, я искренне сомневался, принесли ли 
мировые религии хоть что-то хорошее. Судя по тому, что 
я увидел в Европе, да и потом тоже, влияние Бога на 
людские дела было ничтожным, всеобщее Братство 
людей — жестокой насмешкой. А вот если дьявол есть, то 
именно он правит миром, и, конечно же, он правил 
мной. 
Но передо мной сидел мой друг и прямо заявлял, что 
Бог сделал для него то, что он не мог сделать для себя 
сам. Его человеческой воли оказалось недостаточно. 
Врачи признали его неизлечимым. Общество было 
готово изолировать его. Как и я, он признал свое полное 
поражение. А затем, по сути, был воскрешён из мёртвых, 
то есть вдруг перенесён из мерзости своего бытия в мир 
гораздо более прекрасный, чем он когда-либо видел! 
Неужели источник этой силы — в нём самом? Ясно, 
что нет. Тогда силы в нём было не больше, чем у меня 
при нашей встрече, а во мне её не было вовсе. 
Я 
был сражён наповал. Выходило 
так, будто 
верующие 
всё-таки 
правы. 
Нечто 
теплилось 
в 
человеческом 
сердце, 
и 
это 
«нечто» 
свершило 
невозможное. В тот момент я в корне пересмотрел свои 
взгляды на чудеса. Неважно, что было в затхлом 
прошлом. Прямо передо мной за кухонным столом — 
вот оно — сидит чудо. И оно принесло мне благие вести. 

 
12 
 
Я видел, что с моим другом произошло нечто гораздо 
большее, чем только внутреннее перерождение. Он 
укоренился на новой, иной почве. 
И хотя перед глазами был живой пример в его лице, 
внутри меня ещё тлели остатки старых предрассудков. 
Слово 
«Бог» 
по-прежнему 
вызывало 
некоторую 
неприязнь. Как только речь заходила о том, что где-то 
там 
лично 
мной 
занимается 
какой-то 
Бог, 
моя 
неприязнь резко возрастала. Мне не нравилась эта идея. 
Я мог бы согласиться с такими понятиями, как 
Творческий Интеллект, Всемирный Разум или Дух 
Природы, но я противился идее о Небесном Царе, какой 
бы благой ни была Его власть. Потом я говорил со 
многими, кто чувствовал то же самое. 
Мой друг предложил нечто, показавшееся мне 
совершенно новаторским. Он сказал: «Почему бы тебе 
не остановиться на своём собственном представлении 
о Боге?» 
Эта мысль меня пронзила. Она разбила ледяную 
рассудочность, под гнётом которой я мучился столько 
лет. Наконец-то мне стало легко, светло и свободно. 
Вопрос был только в готовности поверить в Силу 
более могущественную, чем я сам. Чтобы положить 
начало, от меня больше ничего не требовалось. Я 
понял, что именно отсюда может начаться рост. На 
фундаменте полной готовности я смог бы построить то, 
что я видел в своём друге. Хотел бы я обрести это? 
Конечно же, да! 
Так я и убедился, что Бог занимается людьми, если 
мы сами действительно хотим этого от Него. Наконец-то 
я понял, я почувствовал, я поверил. Пелена гордыни и 
предрассудков упала с моих глаз. Мне открылся новый 
мир. 
До меня вдруг дошёл подлинный смысл пережитого в 
Уинчестерском соборе. Тогда на короткое мгновение я 
ощутил, что нуждаюсь в Боге и хочу Его обрести. Была 

 
13 
 
смиренная готовность впустить Его — и Он пришёл. Но 
вскоре ощущение Его присутствия было вытеснено 
мирской суетой, прежде всего во мне самом. Так оно и 
пошло с тех пор. Как я был слеп! 
В последний раз мне помогли распрощаться с 
алкоголем в больнице. Имело смысл подлечиться, 
потому что у меня были признаки белой горячки. 
И там я смиренно препоручил себя Богу, как я тогда 
понимал Его, чтобы Он поступал со мной так, как Ему 
угодно. Я безоговорочно отдал себя Его руководству и 
попечению. Впервые я признал, что сам по себе я — 
ничто, что без Него я погибну. Я беспощадно взглянул в 
лицо своим грехам и обрёл готовность, чтобы мой 
новообретённый Друг выдрал их из меня напрочь. С тех 
пор я ни разу не выпил. 
Мой 
школьный 
приятель 
навещал 
меня, 
я 
выкладывал ему всё о своих тяготах и пороках. Мы 
составили список людей, которым я нанес ущерб или на 
которых затаил обиду. Я выразил полную готовность 
встретиться с этими людьми и признать, что был неправ. 
И ни в коем случае мне не следовало винить их. Я 
должен был исправить содеянное, стараясь изо всех сил. 
Я должен был поверять своё мышление через это 
новое осознание Бога в самом себе. Тогда обычный 
«здравый смысл» перестанет быть таковым. В минуты 
сомнений мне надо было не суетиться, а лишь просить 
Его об указании пути и даровании сил принять мои 
невзгоды так, как Он мне уготовил. Я никогда не должен 
просить за себя, если в этом не заложена моя полезность 
другим. И только тогда я могу надеяться получить то, 
что прошу. И получу с лихвой. 
Мой друг пообещал, что когда я выполню всё это, я 
вступлю в новые отношения со своим Творцом; что мой 
образ жизни обретёт черты, которые помогут мне 
решить все трудности. Для этого обязательно требуется 
вера в Божье могущество, а также готовность, честность 

 
14 
 
и 
смирение, 
достаточные 
для 
установления 
и 
поддержания нового жизненного уклада. 
Это просто, но не легко, за всё надо платить. Цена — 
разрушение моего эгоцентризма. Во всём я должен 
обращаться к Отцу Света, который стоит над всеми нами. 
Эта мысль была революционной и радикальной. Но 
как только я её принял, меня словно молнией пронзило. 
Меня охватило ощущение победы, затем пришли мир и 
покой, каких я никогда прежде не знал. Появилась 
абсолютная уверенность. Я был окрылён, как будто меня 
подхватило мощным потоком свежего ветра с горных 
вершин. 
К 
большинству 
людей 
Бог 
приходит 
постепенно, но со мной это случилось внезапно и 
поразило меня до глубины. 
В какой-то момент я даже забеспокоился и позвал 
своего друга-врача, чтобы узнать, не спятил ли я. Он с 
удивлением выслушал мой рассказ. 
В итоге он покачал головой и сказал: «Я не понимаю, 
что с тобой произошло, но тебе лучше ухватиться за это. 
Что угодно лучше, чем то, каким ты был». Сейчас этот 
достойный врач знает многих, кто пережил подобный 
опыт. Ему известно, что эти люди — не выдумка. 
Пока я лежал в больнице, меня посетила мысль, что 
тысячи безнадёжных алкоголиков с радостью обрели бы 
то, что столь щедро было даровано мне. Возможно, я 
смогу помочь некоторым из них. А они, в свою очередь, 
смогли бы помогать другим. 
Мой друг подчеркнул абсолютную необходимость 
руководствоваться этими принципами во всех моих 
делах. В частности, надлежало работать с другими так 
же, как он работал со мной. «Вера без дел мертва», — 
говорил он. Как это чудовищно верно по отношению к 
алкоголику! 
Ибо 
если 
алкоголику 
не 
удаётся 
совершенствовать и углублять свою духовную жизнь 
через помощь другим и самопожертвование, то он не 
сможет 
выдержать 
предстоящих 
испытаний 
и 

 
15 
 
житейских невзгод. Если он не будет действовать таким 
образом, то, конечно же, снова запьёт, а если запьёт, то, 
конечно же, умрёт. Тогда вера действительно будет 
мертва. У нас, алкоголиков, только так. 
Мы с женой с энтузиазмом посвятили себя идее 
помощи 
другим 
алкоголикам 
в 
разрешении 
их 
трудностей. Это было кстати, поскольку мои старые 
компаньоны еще года полтора относились ко мне 
скептически, и у меня было очень мало работы. Я тогда 
не очень хорошо себя чувствовал, меня мучили 
приступы жалости к себе и затаённые обиды. Несколько 
раз это чуть не утянуло меня обратно к выпивке, но 
вскоре я обнаружил, что когда ничто не помогало, 
работа с другим алкоголиком спасала положение. Не раз 
я бросался в больницу, когда был в полном отчаянии, но 
стоило мне поговорить с одним из пациентов, я 
удивительным образом обретал душевный подъём и 
почву под ногами. Для нашей жизни это лучший рецепт, 
он срабатывает в трудную минуту. 
У нас появилось много настоящих друзей, и было 
замечательно чувствовать причастность к товариществу, 
что выросло вокруг нас. Мы живём полной жизнью, 
даже когда нам тяжело и трудно. Я видел сотни семей, 
вставших на путь, который действительно куда-то ведёт; 
видел, как решались самые безвыходные домашние 
ситуации, как без следа уходила всякая горечь и 
исчезала 
вражда. 
Я 
видел, 
как 
люди 
покидали 
лечебницы и вновь обретали значимое место в жизни 
семьи и общества. Бизнесмены и специалисты вернули 
себе репутацию. Едва ли найдётся такое горе, такая беда, 
которые бы мы не преодолели. В одном западном городе 
США с прилегающими к нему окрестностями нас вместе 
с 
членами 
семей 
примерно 
тысяча. 
Мы 
часто 
встречаемся, поэтому новички могут найти нужный им 
круг общения. 

 
16 
 
На этих неформальных сборищах можно увидеть от 
пятидесяти до двухсот человек. Мы растём численно, 
растёт и наша сила*. 
Пьющие алкоголики — существа неприятные. Наша 
битва за них бывала порой драматична, иногда комична, 
нередко трагична. Один бедняга покончил с собой в 
моём доме. Он не мог или не захотел разглядеть для себя 
наш способ жизни. 
Однако же во всей нашей работе есть много 
увлекательного. 
Я 
допускаю, 
что 
кое-кого 
могут 
шокировать 
наши 
кажущиеся 
приземлённость 
и 
простота. Но как раз за этим кроется предельная 
искренность. Вера должна работать в нас и через нас 24 
часа в сутки, иначе мы просто сгинем. 
Большинство из нас считает, что больше нет нужды 
искать Утопию. Она уже с нами здесь и сейчас. Каждый 
день задушевные речи моего друга на моей кухне, 
множась и расходясь кругами, несут мир и добрую волю 
всем людям на земле. 
Билл У., сооснователь АА, 
умер 24 января 1971 года 
 
* В 2018 году в АА было приблизительно 120300 групп. 

 
17 
 
 
 
Глава 2 
РЕШЕНИЕ ЕСТЬ 
Мы, члены «Анонимных Алкоголиков», знаем тысячи 
мужчин и женщин, которые когда-то были точно так же 
безнадёжны, как Билл. Почти все они выздоровели. Они 
решили проблему пьянства. 
Мы — обыкновенные американцы. Мы из разных 
уголков страны, у нас разные профессии, политические 
убеждения, 
вероисповедания, 
у 
нас 
разное 
имущественное 
и 
социальное 
положение 
и 
происхождение. Мы — люди, которые вряд ли бы 
общались в обычной жизни. Однако же нас связывают 
братская 
дружба, 
доброжелательность 
и 
взаимопонимание, и это неописуемо чудесно. Мы словно 
пассажиры 
огромного 
лайнера, 
спасшиеся 
после 
кораблекрушения, когда ощущение братства, радости и 
равенства наполняет судно от нижних палуб до 
капитанской каюты. Однако наша радость спасения от 
катастрофы, в отличие от эйфории пассажиров корабля, 
не убывает по мере того, как мы продолжаем идти 
каждый своим собственным путем. Ощущение общей 
беды — лишь один элемент того прочного цемента, что 
соединяет нас, но он сам по себе никогда не смог бы 
удержать нас вместе так, как мы объединены сейчас. 
Фактом громадного значения для каждого из нас 
является то, что мы нашли общее решение. У нас есть 
путь к избавлению, с которым мы полностью согласны и 
благодаря которому можем объединиться в слаженной 
братской деятельности. Это и есть та замечательная 
новость, которую раскрывает наша книга страдающим 
от алкоголизма. 
 
 

 
18 
 
Болезнь этого рода — а мы пришли к убеждению, что 
это болезнь — поражает людей вокруг нас так, как 
никакое другое заболевание. Когда у кого-то рак, все его 
жалеют, и никто на него не злится и не обижается. А с 
алкоголизмом всё иначе, ибо этот недуг сопровождается 
полным разрушением всего, ради чего стоит жить. Он 
затягивает всех, чьи судьбы соприкасаются с жизнью 
этих горемык. Он приносит раздоры, жуткие обиды, 
безденежье, вызывает отвращение друзей и начальства, 
калечит жизни ни в чём не повинных детей, огорчает 
жён и родителей… каждый может добавить сюда что-то 
своё. 
Мы надеемся, что эта книга просветит и утешит тех, 
кто уже болен или может заболеть. И таких много. 
Работавшие 
с 
нами 
высококвалифицированные 
психиатры пришли к выводу, что подчас невозможно 
убедить алкоголика честно и открыто обсудить его 
ситуацию. Как ни странно, жёнам, родителям и близким 
друзьям обычно ещё труднее достучаться до нас, чем 
психиатрам и врачам. 
А вот бывший пропойца, который нашел это 
решение и должным образом вооружён фактами о себе, 
может, как правило, завоевать полное доверие другого 
алкоголика за считанные часы. И до тех пор, пока 
такое взаимопонимание не достигнуто, ничего или 
почти ничего нельзя добиться. 
Человек, который пришёл к алкоголику, прошёл 
через те же самые тернии. Он явно знает, о чём говорит. 
Всем своим видом он показывает новичку: перед ним 
человек, у которого есть подлинное решение. В его 
поведении нет высокомерной набожности и ровным 
счетом 
ничего, 
кроме 
искреннего 
желания 
быть 
полезным. Не надо платить никаких взносов, не надо 
искать выгоду, не надо никому угождать, выслушивать 
нудные лекции — вот та атмосфера, которую мы считаем 

 
19 
 
наиболее благоприятной. При таком подходе многие 
«встают, берут постель свою и снова начинают ходить». 
Никто из нас не превращает оказание помощи в свою 
основную 
профессию 
и 
не 
считает, 
что 
наша 
эффективность возрастёт, если мы будем заниматься 
только этим. Мы считаем, что перестать пить — всего 
лишь 
начало. 
Самое 
главное 
— 
нам 
предстоит 
воплощать эти принципы дома, на работе и во всех 
делах. Львиную долю своего свободного времени 
каждый из нас посвящает работе, которую мы опишем 
далее. 
Некоторым 
так 
повезло, 
что 
у 
них 
есть 
возможность посвятить этому делу почти всё своё время. 
Если мы будем придерживаться выбранного пути, 
почти нет сомнений, что это принесет много добра, 
однако для решения самой проблемы это будет каплей в 
море. Тех из нас, кто живет в больших городах, не 
покидает мысль, что где-то рядом сотни людей каждый 
день напиваются до беспамятства. Многие могли бы 
выздороветь, если бы у них была возможность, которая 
выпала нам. Как же передать другим то, что так щедро 
было дано нам? 
Мы решили опубликовать книгу без указания авторов 
и изложить проблему так, как мы её видим. То есть мы 
обращаемся к нашему совместному опыту и знаниям. 
Так мы сможем предложить программу, полезную для 
любого, кого затронула проблема пьянства. 
Нам придётся обсуждать вопросы медицинского, 
психиатрического, социального и религиозного плана. 
Мы сознаём, что эти области по самой природе своей 
противоречивы. Было бы так приятно написать книгу, 
которая не оставит места для разногласий и споров. И 
мы сделаем всё возможное, чтобы достичь такого 
идеала. Большинство из нас понимает, что, обладая 
истинной терпимостью к недостаткам и взглядам других 
людей, а также уважением к их мнению, мы становимся 
полезнее для окружающих. Сама наша жизнь — жизнь 

 
20 
 
бывших пьяниц – зависит от нашей постоянной заботы о 
других и от того, как мы можем быть им полезны. 
Возможно, вы уже задали себе вопрос, почему 
пьянство ввергло всех нас так глубоко в пучину болезни. 
Несомненно, вам очень хотелось бы узнать, как и 
почему, вопреки мнению специалистов, мы выздоровели 
от безнадежной болезни ума и тела. Если вы — 
алкоголик, который хочет от неё оправиться, то, 
возможно, вы уже задаётесь вопросом: «Что я должен 
делать?» 
Цель этой книги как раз и состоит в том, чтобы чётко 
и ясно ответить на такие вопросы. Мы расскажем вам, 
что сделали мы. Но прежде чем перейти к деталям, было 
бы неплохо кратко изложить основные моменты так, как 
мы их понимаем. 
Сколько раз люди про нас говорили: «Вот я могу пить, 
могу не пить. А почему он не может?»; «Пей, как все 
нормальные люди, или бросай!»; «Да-а, парень совсем 
не умеет пить»; «Может, тебе ограничиться только 
пивом или вином?»; «То, что покрепче, — не твоё»; 
«Похоже, сила воли у него хромает»; «Захотел бы — 
бросил»; «Уж ради такой чудесной девушки мог бы и 
бросить»; «Врач ему сказал, что очередная пьянка его 
убьёт, а он, смотри, опять набрался». 
Таковы на сегодня избитые суждения о пьяницах, 
которые мы слышим постоянно. За ними кроется бездна 
невежества и непонимания. Мы полагаем, что так 
говорят 
люди, 
чья 
реакция 
на 
алкоголь 
сильно 
отличается от нашей. 
Умеренно пьющие могут без особого труда полностью 
отказаться от спиртного, если у них есть на то веские 
причины. Они могут пить, а могут не пить. 
Есть ещё и такой тип горького пьяницы: пристрастие 
затянуло 
его 
настолько 
глубоко, 
что 
постепенно 
разрушает его тело и разум. И это может привести к 
преждевременной смерти. Но если на первый план 

 
21 
 
выходят достаточно веские причины: плохое здоровье, 
влюбленность, смена окружающей обстановки или 
предостережение врача — такой человек тоже способен 
остановиться или начать пить умеренно, хотя это будет 
непросто, 
и 
ему 
будет 
тяжело, 
и 
даже 
может 
понадобиться медицинская помощь. 
Так кто же он такой — настоящий алкоголик? Он мог 
начать как умеренно пьющий; он мог стать или не стать 
одним из тех, кто пьёт постоянно и помногу; но на одной 
из ступеней своей карьеры пьяницы он полностью 
теряет контроль над потреблением, стоит ему только 
начать. 
И вот перед нами человек, который приводит вас в 
замешательство, 
главным 
образом 
неспособностью 
контролировать свою выпивку. В пьяном виде он 
совершает нелепые, немыслимые, трагические поступки. 
Он воистину человек, у которого два лица*. Он редко 
может быть лишь слегка подвыпившим. Выпив, он 
всегда безумен, когда чуть больше, когда чуть меньше. В 
запое это совершенно другой человек. Он может быть 
одним из самых славных парней в этом мире. Однако 
стоит ему денёк попить, и зачастую он превращается в 
отвратительного и даже опасного для окружающих типа. 
У него есть в буквальном смысле дар надираться в самый 
неподходящий момент, особенно когда нужно принять 
важное решение или выполнить взятые на себя 
обязательства. 
Обычно 
он 
вполне 
разумен 
и 
уравновешен во всём, кроме спиртного, — здесь же он 
невероятно лжив и эгоистичен. Нередко он обладает 
выдающимися способностями, мастерством и даже 
талантом и может рассчитывать на блестящую карьеру. 
Он 
использует 
свои 
дарования, 
чтобы 
выстроить 
 
*В оригинале эта фраза звучит так: He is a real Dr. Jekyll and Mr. Hyde, и 
отсылает читателя к новелле Р. Л. Стивенсона «Странная история 
доктора Джекила и мистера Хайда» - прим. пер. 

 
22 
 
радужные перспективы для себя и своей семьи, а потом 
рушит этот воздушный замок бессмысленной серией 
попоек. Он из тех, кто падает в койку настолько пьяным, 
что ему надо отсыпаться сутками. И тем не менее чуть 
свет он исступленно ищет бутылку, которую задевал 
куда-то накануне. Если средства позволяют, он может 
припрятывать спиртное по всему дому, чтобы быть 
уверенным, что никто не отнимет все его запасы и не 
выльет их в канализацию. По мере ухудшения ситуации 
он 
начинает 
чередовать 
спиртное 
и 
сильное 
успокоительное, чтобы унять свои нервы и быть в 
состоянии выйти на работу. Затем наступает день, когда 
уловка не срабатывает, и тогда он просто надирается. 
Тут, вероятно, он обратится к врачу, и тот даст ему 
морфий или какой-нибудь седативный препарат, чтобы 
с его помощью выйти из запоя. Так он начинает свой 
путь по больницам и спецлечебницам. 
Это ни в коей мере не даёт абсолютно точной картины 
того, что представляет собой настоящий алкоголик, так 
как шаблоны поведения у нас могут быть разные. 
Однако в общих чертах это описание соответствует 
истине. 
В чём причина такого его поведения? Сколько раз он 
уже убеждался на своём опыте, что даже одна рюмка 
ведёт к катастрофе, полной мучений и унижения? Так 
что же заставляет его всё-таки выпить эту рюмку? Что 
мешает ему оставаться «сухим»? Куда подевались его 
сила воли и здравый смысл, которые он иногда всё ещё 
проявляет в других делах? 
Возможно, мы никогда не получим полного ответа на 
эти вопросы. Мнения, почему алкоголики ведут себя не 
так, как нормальные люди, весьма разнообразны. Мы не 
знаем 
наверняка, 
почему 
алкоголику, 
достигшему 
определённой точки, мало чем можно помочь. Мы не 
можем разгадать эту загадку. 

 
23 
 
Мы знаем, что в течение месяцев и лет, пока 
алкоголик удерживается от выпивки, он ведёт себя в 
целом так же, как и другие люди. Мы точно так же 
знаем, что как только он вводит в свой организм сколь 
угодно малую дозу алкоголя, с ним происходит нечто — 
и на телесном, и на умственном уровне, — что 
практически лишает его возможности остановиться. 
Жизненный 
опыт 
любого 
алкоголика 
изобилует 
подобными примерами. 
Эти рассуждения можно было бы счесть пустым 
бессмысленным 
теоретизированием, 
если 
бы 
наш 
распрекрасный друг никогда не опрокидывал ту самую 
первую рюмку, запуская по кругу весь этот ужасный 
процесс. Следовательно, главная проблема алкоголика 
сосредоточена не в теле, а скорее в уме. Если его 
спросить, почему он опять ушёл в запой, то он наверняка 
выдаст вам тысячу оправданий. Иногда они выглядят 
убедительно, но на самом деле все эти отговорки 
бессмысленны на фоне того опустошения, к которому 
приводит 
запой. 
Они 
напоминают 
рассуждения 
человека, который бьёт себя по лбу молотком, чтобы не 
чувствовать головной боли. Если вы обратите внимание 
алкоголика на ошибочность его доводов, он поднимет 
вас на смех или разозлится и замкнётся. 
Иногда он может сказать правду. А правда, как ни 
странно, обычно такова, что он не больше вас понимает, 
почему выпил ту самую первую рюмку. У некоторых 
пьяниц есть отговорки, которые какое-то время их 
устраивают. Но в душе эти люди действительно не 
знают, 
почему 
так 
поступают. 
Как 
только 
они 
оказываются во власти этого недуга, их карта бита. Они 
одержимы идеей, что как-нибудь когда-нибудь победят в 
этом бою. Но часто подозревают, что лежат на полу 
ринга и рефери уже открыл счет. 
Мало 
кто 
осознаёт, 
насколько 
это 
верно. 
Их 
родственники и друзья смутно догадываются, что эти 

 
24 
 
пьяницы ненормальны, но каждый с надеждой ждёт 
того 
дня, 
когда 
наш 
страдалец 
воспрянет 
от 
летаргического сна и проявит силу воли. 
Трагическая правда в том, что если человек — 
настоящий алкоголик, этот счастливый день может и не 
наступить. 
Такой 
человек 
утратил 
контроль. 
В 
определенной точке своего пьянства каждый алкоголик 
переходит в состояние, при котором самое сильное 
желание 
бросить 
пить 
совершенно 
не 
работает. 
Практически в каждом случае эта трагическая ситуация 
наступает задолго до того, как возникает подозрение о её 
существовании. 
Дело 
в 
том, 
что 
подавляющее 
большинство 
алкоголиков по причинам пока неясным, утратили 
свободу 
выбора 
в 
отношении 
выпивки. 
Наша 
пресловутая сила воли в этом случае практически 
сходит на нет. В определённые моменты мы не 
способны достаточно отчетливо воспроизвести в 
своем сознании воспоминания о том страдании и 
унижении, которое мы пережили всего неделю или 
месяц тому назад. У нас нет защиты от первой 
рюмки. 
Весьма 
предсказуемые 
последствия, 
которые 
наступают даже после кружки пива, не приходят на ум, 
чтобы удержать нас. Если такие мысли и появляются, то 
они туманны и охотно вытесняются старой привычной 
мыслишкой, что на этот раз мы сможем контролировать 
себя, как другие люди. У нас полностью выведен из 
строя 
защитный 
механизм, 
благодаря 
которому, 
например, человек не прикасается к горячей плите. 
Алкоголик по обыкновению убеждает себя: «В этот 
раз не обожгусь, надо лишь…» А может, он вовсе не 
думает. Как часто некоторые из нас вот так беспечно 
начинали пить, а после третьей или четвёртой стучали 
по стойке бара, говоря себе: «Боже мой, неужели снова?» 
И эта мысль тут же вытеснялась другой: «Ладно, 

 
25 
 
остановлюсь после шестой». Или: «А не всё ли теперь 
равно?» 
Когда 
в 
человеке, 
склонном 
к 
алкоголизму, 
сформировался такой стереотип мышления, то он, 
скорее всего, оказался за пределами досягаемости 
человеческой помощи, и, если его не посадить под 
замок, он либо умрёт, либо сойдёт с ума. Эта ужасная 
суровая 
правда 
подтверждена 
судьбами 
легионов 
алкоголиков за многие века. И не будь на то Божией 
милости, таких примеров было бы в тысячу раз больше. 
Очень многие хотят остановиться, но не могут. 
Решение есть. Почти никому из нас не нравилось 
исследовать себя, унимать свою гордыню, признавать 
изъяны 
— 
делать 
всё 
то, 
чего 
требует 
процесс 
выздоровления для успешного его завершения. Но в то 
же время мы увидели, что это действительно работает у 
других, и уже пришли к убеждению, что жизнь, которой 
мы прежде жили, была пуста и безнадёжна. Поэтому, 
когда к нам пришли те, кто решил свою проблему, нам 
осталось лишь поднять выложенный к нашим ногам 
простой 
набор 
духовных 
инструментов. 
Нам 
приоткрылись 
небеса, 
и 
мы 
были 
стремительно 
перенесены в четвёртое измерение бытия, о котором 
прежде даже и не мечтали. 
Величайшим событием для нас стало то, что мы 
обрели глубокий и действенный духовный опыт*, 
который полностью и коренным образом изменил наше 
отношение к жизни, нашим ближним и к Божьему миру. 
Самое главное в нашей жизни сегодня — это абсолютная 
уверенность, что Создатель вошёл в наши сердца и 
жизни 
поистине 
чудесным 
способом. 
Он 
начал 
воплощать для нас то, чего мы никогда не смогли бы 
достичь сами. 
 
* полностью объяснено в Приложении II 

 
26 
 
Если вы такой же закоренелый алкоголик, какими 
были мы, то мы убеждены, что и для вас нет 
половинчатого решения. Мы оказались там, где жизнь 
становилась невозможной, и раз уж мы попали туда, 
откуда нельзя вернуться с человеческой помощью, у нас 
оставалось только два выхода: дальше брести к своему 
горькому 
концу, 
всячески 
вытесняя 
из 
сознания 
невыносимость своего положения; и другой — принять 
духовную помощь. И мы приняли её, потому что честно 
хотели этого и были готовы приложить усилие. 
Был один бизнесмен, и всё у него было: и 
способности, и здравомыслие, и благородство. Только он 
годами кочевал из одной спецлечебницы в другую. 
Консультировался у лучших американских психиатров. 
Затем 
отправился 
в 
Европу, 
где 
наблюдался 
у 
прославленного врача (психиатра д-ра Юнга), который 
вёл его. Хотя предыдущий опыт и сделал его скептиком, 
по 
завершении 
курса 
лечения 
к 
нему 
пришла 
необычайная уверенность. Он чувствовал себя на 
удивление хорошо — и физически, и душевно. А главное, 
считал, 
что 
приобрёл 
такие 
глубокие 
знания 
о 
внутренней работе своего ума и его скрытых пружинах, 
что о рецидиве нечего было и думать. И все же очень 
скоро 
он 
напился. 
А 
самое 
обескураживающее 
заключалось в том, что он не мог найти вразумительного 
объяснения своему падению. 
В результате он вернулся к своему врачу, которым 
восхищался, и прямо спросил его, почему он не смог 
выздороветь. Больше всего на свете ему хотелось вернуть 
самоконтроль. 
Он 
выглядел 
вполне 
разумным 
и 
уравновешенным перед лицом других проблем. Однако 
не имел ни малейшего контроля над алкоголем. Почему 
так? 
Он умолял врача сказать ему всю правду, и он её 
услышал. 
Согласно 
вердикту 
доктора, 
он 
был 
совершенно безнадёжен; никогда он уже не сможет 

 
27 
 
восстановить своё положение в обществе, и ему придётся 
посадить себя под замок или нанять охранника, если он 
надеется 
прожить 
долго. 
Таково 
было 
мнение 
выдающегося врача. 
Однако этот человек всё ещё жив, и он — свободен. 
Ему не нужен охранник, и он не в заточении. Как все 
свободные люди, он может пойти куда угодно, не боясь 
попасть в передрягу, при условии, что он стойко 
придерживается одной простой системы взглядов. 
Некоторые из наших читателей-алкоголиков могут 
думать, что им удастся обойтись без духовной помощи. 
Позвольте рассказать вам остальную часть беседы 
нашего друга с его врачом. 
Доктор сказал: «У вас ум хронического алкоголика. Я 
не видел ни единого случая выздоровления у людей с 
повреждением ума в той степени, как у вас». Наш друг 
почувствовал себя так, будто врата ада с грохотом 
захлопнулись за ним. 
Он спросил: «Неужели не бывает исключений?» 
«Да, бывают, — ответил врач. — Исключения в 
случаях, 
как 
ваш, 
истории 
известны. 
Изредка 
алкоголики обретают то, что называется жизненно 
важным духовным опытом. Для меня эти случаи — 
необъяснимое явление. Они выглядят как мощный 
эмоциональный сдвиг и перестройка. Взгляды, эмоции и 
установки, которые когда-то определяли жизнь этих 
людей, внезапно отбрасываются в сторону, а их место 
начинают занимать совершенно новые смыслы и 
побуждения. По правде говоря, я долго пытался вызвать 
у вас такую эмоциональную перестройку. У многих 
пациентов 
применяемая 
мной 
методика 
была 
эффективной, но я ни разу не преуспел с такими 
алкоголиками, как вы».* 
 
* дополнительно объяснено в Приложении II 

 
28 
 
Услышав 
это, 
наш 
друг 
испытал 
некоторое 
облегчение, ведь он, в конце концов, считал себя 
примерным 
прихожанином. 
Однако 
эта 
надежда 
испарилась, как только врач сказал ему, что, несмотря на 
глубокие религиозные убеждения, в его случае они не 
означают наличия необходимого жизненно важного 
духовного опыта. 
Именно в этом заключалась ужасная дилемма, перед 
которой предстал наш друг, перед тем как он обрел тот 
исключительный опыт, который и сделал его, как мы 
уже сказали вам, свободным человеком. 
Мы, в свою очередь, тоже бились в поисках спасения с 
отчаянием утопающего. То, что представлялось вначале 
хрупкой тростинкой, оказалось любящей и сильной 
Божьей дланью. Нам была дарована новая жизнь, или, 
если хотите, «модель жизни», которая и в самом деле 
работает. 
Выдающийся 
американский 
психолог 
Уильям 
Джеймс в своей книге «Многообразие религиозного 
опыта» указывает на множество путей, которыми люди 
приходят к Богу. У нас нет желания убеждать кого бы то 
ни было, что есть лишь один способ обретения веры. 
Если всё то, что мы познали, прочувствовали и в чём 
убедились, хоть что-нибудь значит, то это только то, что 
независимо от расы, вероисповедания или цвета кожи, 
все мы — дети живого Создателя, с которым мы можем 
выстроить простые и понятные отношения, как только 
нам хватит воли и честности, чтобы взяться за это 
всерьёз. Те, кто принадлежит к какой-либо религии, не 
обнаружат 
здесь 
ничего 
такого, 
что 
могло 
бы 
потревожить их верования или обряды. Между нами не 
возникает трений по таким вопросам. 
Мы полагаем, что нас ни в коей мере не касается, к 
какой религиозной организации относят себя отдельные 
члены АА. Это должно быть сугубо личным делом, 
которое каждый решает сам для себя в соответствии со 

 
29 
 
своими прежними убеждениями или сегодняшним 
выбором. Не все из нас присоединяются к религиозным 
общинам, но большинство из нас предпочитает всё-таки 
вступать в них. 
За следующей главой, в которой излагается наше 
понимание алкоголизма, идёт глава, обращённая к 
агностикам. Многие из их числа теперь среди нас. Мы 
считаем, что такие убеждения, как ни странно, не 
являются 
серьёзным 
препятствием 
к 
обретению 
духовного опыта. 
Затем даются чёткие указания, из которых видно, как 
мы выздоровели. Далее приводятся 42 истории из 
личного опыта. 
В этих историях каждый человек описывает своими 
словами и со своей точки зрения, как он установил 
взаимоотношения 
с 
Богом. 
Они 
беспристрастно 
описывают наше сообщество изнутри и дают чёткое 
представление о том, что на самом деле произошло в 
жизни этих людей. 
Мы ожидаем, что никто не примет эти откровенные 
свидетельства за проявление дурного вкуса. И мы 
надеемся, что многие алкоголики — и мужчины, и 
женщины — те, кто в отчаянном положении, прочтут эту 
книгу; и мы верим, что только если мы будем полностью 
открыты в рассказах о нашей жизни и наших проблемах, 
им не останется ничего, кроме как воскликнуть: «Да, я 
такой же, как они, мне без этого не жить». 

 
30 
 
 
 
Глава 3 
И СНОВА ОБ АЛКОГОЛИЗМЕ 
Большинство из нас никак не желают признать себя 
настоящими алкоголиками. Кому понравится считать 
себя физически и умственно отличным от своих 
приятелей? И неудивительно, что нашей пьяной карьере 
были 
присущи 
бесчисленные 
тщетные 
попытки 
доказать, что мы можем пить, как другие люди. Каждый 
алкоголик одержим идеей, что как-нибудь, когда-нибудь 
он будет контролировать свою выпивку и сможет 
наслаждаться ею. Живучесть этой иллюзии поистине 
удивительна. Многие держатся за неё даже на пороге 
безумия или смерти. 
Мы усвоили, что нам следует полностью, до самых 
своих сокровенных глубин, осознать и принять, что мы 
— алкоголики. И это первый шаг к выздоровлению. 
Заблуждение, что мы такие же, как и другие, или со 
временем 
сможем 
такими 
стать, 
должно 
быть 
выброшено из головы напрочь. 
Мы, алкоголики, — это мужчины и женщины, 
утратившие способность контролировать потребление 
алкоголя. Мы знаем, что ни один настоящий алкоголик 
никогда не восстановит этот контроль. Всем нам порой 
казалось, что мы вновь обретаем его, но за этими весьма 
краткими передышками неизбежно следовала ещё 
большая потеря способности контролировать выпивку, 
что 
со 
временем 
приводило 
к 
немыслимой 
и 
вызывающей жалость утрате человеческого облика. Мы 
все до единого убеждены, что алкоголики нашего типа 
находятся во власти прогрессирующей болезни. С 
течением времени нам никогда не становится лучше, а 
только хуже и хуже. 

 
31 
 
Мы похожи на людей, оставшихся без ног. Они 
никогда не вырастут снова. Также не существует какого-
либо 
метода 
лечения, 
который 
превратил 
бы 
алкоголиков нашего типа в нормальных людей. Мы 
испробовали все мыслимые средства. В некоторых 
случаях наступало непродолжительное улучшение, за 
которым всегда следовал еще более серьёзный рецидив. 
Врачи, хорошо знакомые с алкоголизмом, согласны, что 
невозможно 
превратить 
алкоголика 
в 
нормально 
пьющего человека. Возможно, со временем наука 
добьётся этого, но пока она бессильна. 
Вопреки всему, что бы мы ни сказали, многие 
настоящие алкоголики отказываются верить в то, что 
они относятся к этой категории. Прибегая к самым 
разным формам самообмана и экспериментам, они 
будут 
пытаться 
доказать 
себе, 
что 
являются 
исключением из правил, и потому их нельзя считать 
алкоголиками. Если кто-то из тех, кто выказывал 
неспособность контролировать свою выпивку, может 
резко измениться и пить как приличный человек, мы 
готовы снять перед ним шляпу. Бог свидетель, мы 
достаточно долго и весьма усердно пытались пить, как 
другие люди! 
Вот некоторые из испробованных нами ухищрений: 
перейти только на пиво, ограничить число рюмок, 
никогда не пить в одиночку, никогда не пить с утра, пить 
только дома, ни в коем случае не держать в доме 
спиртного, никогда не пить на работе, пить только по 
праздникам, перейти с виски на коньяк, пить только 
натуральные вина, пообещать уволиться, если ещё раз 
застанут пьяным на работе, уехать подальше, никуда не 
ездить, 
пообещать 
завязать 
навсегда 
(можно 
с 
торжественной 
клятвой, 
можно 
и 
без), 
заняться 
физкультурой, читать 
умные книжки, съездить в 
санаторий, полежать в больнице, сдаться наконец в 

 
32 
 
психушку… Мы могли бы продолжать этот список до 
бесконечности. 
Мы никого не хотим объявлять алкоголиком, однако 
вы сами можете легко поставить себе диагноз. Зайдите в 
ближайшую пивнушку и попытайтесь выпить «в меру». 
Начните пить, а потом резко тормозните. И сделайте 
несколько таких попыток. Не понадобится много 
времени, чтобы понять, насколько вы себя обманываете. 
А чтобы получить полное представление о своём 
положении, возможно, имеет смысл довести себя до 
сильного похмельного тремора. 
И хотя это невозможно доказать, нам кажется, что в 
самом начале своей пьяной карьеры большинство из нас 
могло бы прекратить пить. Однако проблема в том, что 
мало у кого из алкоголиков возникает достаточно 
сильное желание бросить, пока ещё не поздно. Нам 
известно несколько случаев, когда люди с чётко 
выраженными признаками алкоголизма смогли долго 
не пить благодаря очень сильному желанию. Вот один из 
них. 
Тридцатилетний мужчина пил запойно. Истерзанные 
после попойки нервы он успокаивал парой рюмок с утра. 
Он жаждал преуспеть в бизнесе, но понимал, что ничего 
не добьётся, если совсем не бросит пить. Как только он 
начинал выпивать, он полностью терял контроль. Тогда 
он решил, что пока не добьётся успеха в бизнесе и не 
уйдет 
на 
покой, 
не 
возьмёт 
в 
рот 
ни 
капли. 
Исключительный человек, он оставался сухим как лист в 
течение двадцати пяти лет и отошёл от дел в пятьдесят 
пять, успешно завершив блестящую деловую карьеру. И 
тут он стал жертвой убеждения, которое есть почти у 
каждого 
алкоголика: 
многолетняя 
трезвость 
и 
самодисциплина дают ему право пить, как другие люди. 
Так в его жизнь вошли домашние шлёпанцы и бутылка. 
Уже через два месяца он оказался в больнице, 
растерянный и раздавленный. Некоторое время он 

 
33 
 
пытался регулировать свою выпивку, периодически 
попадая в больницу. И вот, собрав все свои силы, он 
попытался бросить совсем и понял, что не может. У него 
было всё, что можно купить за деньги, чтобы решить эту 
проблему. Все попытки провалились. И хотя при выходе 
на пенсию это был крепкий человек, он быстро 
превратился в развалину и через четыре года умер. 
Эта история весьма поучительна. Большинство из нас 
до сих пор убеждены, что если мы остаёмся трезвыми в 
течение длительного времени, то затем сможем пить 
нормально. И вот перед нами человек, который в 
пятьдесят пять лет обнаружил, что он такой же, каким 
был в тридцать, когда «завязал». Вновь и вновь мы 
убеждаемся в истинности утверждения: «Если ты — 
алкоголик, то это уже навсегда». Выпив после любого 
срока воздержания, мы очень скоро оказываемся в столь 
же плачевном состоянии, как и прежде. Если мы 
намерены бросить пить, то уже не должно быть никаких 
оговорок, никакой задней мысли, что однажды мы 
станем неуязвимы для алкоголя. 
Опыт этого человека может подтолкнуть молодых 
людей к мысли, что они так же, как и он, смогут 
остановиться, 
опираясь 
на 
свою 
силу 
воли. 
Мы 
сомневаемся, многие ли из них смогут сделать это, 
поскольку никто по-настоящему не захочет бросить; а 
если кто и захочет, вряд ли преуспеет, ведь у него уже 
есть тот самый специфический умственный изъян. 
Некоторые из нас в возрасте тридцати и моложе, пили 
всего-то несколько лет, но оказались такими же 
беспомощными, как и те, кто пил двадцать лет. 
Совсем не обязательно пить так долго и в таких 
количествах, как довелось некоторым из нас, чтобы вас 
поразил этот недуг. Это в первую очередь касается 
женщин. Очень часто потенциальные алкоголики-
женщины всего за пару лет переходят грань и 
спиваются. Назови иного пьяницу алкоголиком — он 

 
34 
 
жутко возмутится и будет обескуражен, когда сам 
остановиться не сможет. Нам прекрасно известны 
симптомы этого заболевания, и мы очень часто видим 
потенциальных 
алкоголиков 
среди 
молодёжи. 
Но 
попробуйте достучаться до них!* 
Оглядываясь назад, мы подозреваем, что проскочили 
тот момент, когда ещё могли бросить, опираясь на силу 
воли, и продолжали пить ещё годы. Если кто-то задаётся 
вопросом, не переступил ли он этот опасный порог, 
пусть попробует не прикасаться к спиртному в течение 
года. Если он настоящий алкоголик и зашел уже очень 
далеко, его шансы на успех ничтожны. На заре своего 
пьянства мы иногда оставались трезвыми и год, и 
больше, а потом снова начинали серьёзно пить. И даже 
если вам удастся остановиться на ощутимый срок, вы 
тем не менее можете быть потенциальным алкоголиком. 
Мы считаем, что немногие из тех, к кому обращена эта 
книга, смогут завязать хотя бы на год. Некоторые 
напьются уже на следующий день после принятия такого 
решения; а большинство — в течение нескольких недель. 
У тех, кто не способен пить умеренно, возникает 
вопрос, как бросить пить совсем. Мы исходим из того, 
что читатель, конечно же, хочет остановиться. Сумеет ли 
такой человек бросить без опоры на духовную основу, 
зависит от того, насколько он уже утратил свободу 
выбора, выпить ему или воздержаться. Многие из нас 
были уверены, что у нас сильный характер. Потребность 
навсегда бросить пить была чрезвычайно велика. И 
вдруг оказалось, что это невозможно. В этом и 
заключается коварное и хорошо нам известное свойство 
алкоголизма — полная неспособность бросить пить 
 
* Это было верно на момент первого издания книги. Однако опрос, проведённый в 
2001 году, показал, что люди в возрасте до тридцати лет составляют уже 
примерно десятую часть членов АА США и Канады. 

 
35 
 
самому, как бы необходимо это ни было и как бы сильно 
этого ни хотелось. 
Ну и как же помочь нашему читателю, к превеликому 
его удовольствию, определить — он один из нас или нет? 
Эксперимент 
с 
продолжительным 
воздержанием 
полезен, но нам кажется, что мы можем оказать и более 
серьёзную услугу страдающим от алкоголизма и, 
возможно, даже медицинскому сообществу. Поэтому мы 
опишем некоторые из тех умственных состояний, 
которые предшествуют запою, поскольку очевидно, что в 
этом — корень проблемы. 
Что руководит мышлением алкоголика, когда он раз 
за разом повторяет свой безнадёжный эксперимент с 
первой рюмкой? Друзья, что увещевают его после 
очередного запоя, который поставил его на грань 
развода или банкротства, никак не могут взять в толк, 
почему их приятель вдруг тут же прямиком идёт в кабак. 
Что им движет? Что у него в голове? 
Рассмотрим первый случай — наш приятель, назовём 
его Джим. У него очаровательная жена и крепкая семья. 
Он 
унаследовал 
прибыльный 
автосалон. 
Он 
заслуженный ветеран Мировой войны и хороший 
коммерсант. Располагает к себе любого. Умный, вполне 
нормальный, насколько мы можем судить, хотя и 
немного нервный. До тридцати пяти он не пил. А потом 
за несколько лет стал настолько агрессивен в состоянии 
опьянения, 
что 
его 
пришлось 
поместить 
в 
психиатрическую 
лечебницу. 
Выйдя 
оттуда, 
он 
обратился к нам. 
Мы рассказали ему то, что знаем об алкоголизме и о 
решении, которое нашли. Он сделал первые шаги. Ему 
удалось вернуться в семью, он начал работать рядовым 
продавцом в том автосалоне, который потерял из-за 
пьянства. Некоторое время всё шло хорошо, однако он 
остановился в своём духовном развитии. И тут к своему 
ужасу он столкнулся с тем, что за короткое время 

 
36 
 
напился аж шесть раз подряд. Мы работали с ним после 
каждой из этих историй, тщательно разбирая всё 
случившееся. 
Он 
соглашался, 
что 
он 
настоящий 
алкоголик и находится в тяжёлом положении. Он знал, 
что если будет продолжать в том же духе, то снова 
попадёт в психушку. Более того, он потеряет семью, к 
которой испытывал глубокую привязанность. 
И всё же он снова напился. Мы попросили его 
изложить нам в точности, как это произошло. Вот его 
рассказ: «Я пришёл на работу во вторник утром. Помню, 
испытывал раздражение, что вынужден быть продавцом 
в салоне, которым когда-то владел. Я перекинулся парой 
слов с боссом — так, ничего серьёзного. Потом я решил 
поехать 
за 
город 
и 
встретиться 
с 
одним 
из 
потенциальных покупателей. По дороге я почувствовал, 
что проголодался, и остановился у придорожного 
заведения, где был бар. Намерения выпить у меня не 
было. Я просто думал, что возьму сэндвич. Также была 
мыслишка, что я мог бы и клиента тут найти. Место мне 
было хорошо знакомо, я захаживал сюда не один год. Я 
перекусывал здесь много раз в те месяцы, когда не пил. 
Я сел за столик и заказал сэндвич и стакан молока. 
Мысли о выпивке всё ещё не было. Я заказал ещё один 
сэндвич и решил выпить ещё один стакан молока. 
Внезапно мне пришла в голову мысль, что, если я 
добавлю в молоко рюмку виски, на сытый желудок мне 
это не повредит. Я заказал порцию виски и влил её в 
молоко. Смутно я ощущал, что делаю что-то не то, 
но успокаивал себя, что пью на сытый желудок. 
Эксперимент шёл так удачно, что я заказал ещё виски и 
влил его в новый стакан молока. Мне не показалось, что 
подействовало, и я сделал ещё один подход». 
Так началось еще одно путешествие Джима в 
психушку. 
Действительно, 
существовала 
угроза 
оказаться под замком, потерять семью и работу, не 
говоря 
уже 
о 
сильных 
душевных 
и 
физических 

 
37 
 
страданиях, которые всегда причиняло ему пьянство. 
Джим уже обладал богатым знанием о себе как об 
алкоголике. Тем не менее, все соображения в пользу 
отказа от выпивки были легко сметены дурацкой 
идеей, что ему можно выпить виски, стоит только 
смешать его с молоком! 
Мы называем это полным безумием, каким бы ни 
было точное определение этого слова. А как ещё можно 
назвать такое отсутствие способности мыслить здраво и 
соизмерять поступок с его последствиями? 
Вы можете подумать, что здесь мы впадаем в 
крайность. Но мы ничего за уши не притягиваем, ибо 
такой тип мышления характерен буквально для каждого 
из нас. И иногда у нас было даже больше раздумий о 
последствиях, чем у Джима. Но всегда проявлялся этот 
странный умственный феномен, когда параллельно с 
нашими 
здравыми 
рассуждениями 
неизбежно 
подкрадывалось некое безумное в своей простоте 
оправдание первой рюмки. Наши самые здравые 
рассуждения давали сбой и не могли удержать нас. 
Безумная идея брала верх. На следующий день мы 
спрашивали себя предельно честно и откровенно: «Что 
это было?» 
Бывало и так, что мы намеренно шли напиться, 
оправдывая себя тем, что мы на нервах, злимся, в 
тревоге, в унынии, полны ревности — и всё в этом роде. 
Но 
даже 
если 
всё 
начиналось 
именно 
так, 
мы 
вынуждены признать, что наши оправдания ухода в 
запой выглядели до крайности нелепыми на фоне того, 
что 
неизбежно 
происходило 
потом. 
Теперь 
мы 
понимаем, 
что, 
когда 
мы 
начинали 
пить 
целенаправленно, 
а 
не 
спонтанно, 
в 
голове 
не 
появлялось ни одной здравой или ясной мысли о тех 
ужасных последствиях, которые могут наступить. 
Наше поведение в отношении первой рюмки так же 
абсурдно и непостижимо, как поведение человека, 

 
38 
 
одержимого, скажем, страстью перебегать дорогу, не 
соблюдая правил. Он получает острое возбуждение, 
проскакивая перед носом быстро мчащихся машин. Так 
он развлекается несколько лет, несмотря на дружеские 
предупреждения. На этом этапе его можно назвать 
чудаком 
со 
своеобразным 
представлением 
о 
развлечениях. Затем удача покидает его, и несколько раз 
подряд 
он 
получает 
лёгкие 
травмы. 
Будь 
он 
нормальным, от него следовало бы ожидать, что он 
прекратит подобные «забавы». Но вскоре его опять 
сбивает автомобиль, и на этот раз у него пробита голова. 
Меньше чем через неделю после выхода из больницы он 
ломает 
руку, 
перебегая 
перед 
быстро 
мчащимся 
трамваем. Он уверяет вас, что решил никогда больше не 
бегать через дорогу, но спустя несколько недель у него 
переломаны обе ноги. 
И так он продолжает вести себя многие годы, при 
этом постоянно клянётся, что будет осторожен или что 
вовсе не будет выходить на проезжую часть. В конце 
концов работать он больше не может, жена с ним 
разводится, и он становится всеобщим посмешищем. Он 
пробует все известные средства, чтобы выбросить из 
головы эту навязчивую идею. Он прячется в психушке, 
надеясь, что там его исправят. Но в тот же день, когда 
его выписывают, он перебегает дорогу перед пожарной 
машиной, и она ломает ему позвоночник. Такой человек, 
наверное, безумен — разве нет? 
Вам может показаться, что наш пример слишком 
нелеп. Ой ли? Мы — те, кто уже понабивали себе шишек, 
— вынуждены признать, что если заменить игры на 
проезжей части на алкоголизм, то эта иллюстрация в 
точности 
опишет 
наше 
поведение. 
Какими 
бы 
разумными мы ни были во всём остальном, там, где дело 
касалось алкоголя, мы были необъяснимо безумны. 
Сильно сказано, но разве это не правда? 

 
39 
 
Некоторые из вас сейчас думают: «Да, всё, что вы 
говорите нам, верно, но не совсем. Мы признаём, что у 
нас есть кое-что из описанных выше симптомов, но мы 
не дошли до тех крайностей, до которых вы докатились, 
друзья, и вряд ли дойдём. Хорошо, вы нам всё это 
рассказали, мы теперь понимаем себя намного лучше и 
подобные вещи с нами больше не произойдут. Мы не 
потеряли всё в нашей жизни из-за пьянства, да и не 
собираемся. Благодарим за информацию». 
Такие рассуждения могут быть справедливы для 
некоторых неалкоголиков, которые, хоть и пьют сейчас 
много 
и 
безрассудно, 
тем 
не 
менее 
способны 
остановиться или пить умеренно, потому что их мозг и 
тело не повреждены так, как наши. Но действующие или 
потенциальные алкоголики, почти без каких-либо 
исключений, абсолютно не способны бросить пить, 
основываясь на знании самого себя. Эту мысль мы хотим 
подчеркнуть ещё и ещё раз, внедрить её в сознание 
читателей-алкоголиков, поскольку это было открыто 
нам через горький опыт. Приведём другой пример. 
Фред — партнёр в одной известной бухгалтерской 
фирме. У него хороший доход, прекрасный дом, он 
счастлив в браке, у него замечательные способные дети-
студенты. Он обладает такой харизмой, что легко 
заводит друзей. Если и есть образец преуспевающего 
бизнесмена, то это Фред. Внешне это исключительно 
солидный, уравновешенный человек. И при всём при 
этом он — алкоголик. Впервые мы увидели Фреда 
примерно год назад в больнице, где его лечили от 
сильного похмельного синдрома. Такое с ним случилось 
впервые, и ему было очень стыдно. Он был весьма далёк 
от признания себя алкоголиком и говорил себе, что лёг в 
больницу подлечить нервы. Врач недвусмысленно дал 
ему понять, что его положение, быть может, гораздо 
хуже, чем ему кажется. От этого он на несколько дней 
впал в уныние. И принял твёрдое решение совсем 

 
40 
 
бросить пить. Ему даже в голову не пришло, что, скорее 
всего, у него ничего не получится, несмотря на его 
характер и стабильное положение в обществе. Фред 
отказывался верить, что он алкоголик, и уж тем более 
принять, что лекарство от его проблемы — духовное. Мы 
рассказали ему всё, что мы знаем об алкоголизме. Он 
проявил интерес и согласился, что кое-какие симптомы 
у него есть, но был далёк от признания того, что сам он 
ничего с этим сделать не сможет. Он был убеждён, что 
испытанное унижение плюс приобретённые им знания 
оставят его трезвым на всю оставшуюся жизнь. Знание о 
себе удержит его. 
Какое-то время мы ничего не слышали о Фреде. 
Однажды нам сказали, что он снова в больнице. И ему 
совсем худо. Он дал знать, что очень хочет увидеться с 
нами. Его рассказ был очень поучителен, ведь это был 
человек абсолютно убеждённый, что он должен бросить 
пить, для выпивки у него не было ни малейшего повода, 
при этом он выказывал недюжинную рассудительность 
и решительность во всех остальных своих делах, и, 
несмотря на это, оказался повержен на обе лопатки. 
Вот что он сам говорит об этом: «На меня произвело 
сильное впечатление всё, что вы, парни, поведали об 
алкоголизме, и я, честно говоря, не верил, что когда-
либо выпью снова. Я, в общем, проникся вашими 
идеями о трудноуловимом безумии, предшествующем 
первой рюмке, но был уверен, что со мной этого не 
может случиться после всего, что я узнал. Я рассудил, 
что зашёл не так далеко, как большинство из вас, ребята, 
что обычно я успешно справлялся с другими своими 
проблемами и что поэтому я преуспею там, где вы, 
друзья, потерпели неудачу. Я был полностью уверен, что 
достаточно лишь моей силы воли и бдительности. 
С таким настроем я занялся своими делами, и 
поначалу всё шло хорошо. Воздерживаться от выпивки 
мне не составляло труда, и я начал задаваться вопросом, 

 
41 
 
а не делаю ли я из мухи слона. Однажды я отправился в 
Вашингтон, чтобы представить отчетные документы в 
правительственное бюро. Во время этого периода 
сухости я не раз покидал город, так что здесь не было 
ничего нового. Физически я чувствовал себя прекрасно. 
Ничто меня не тяготило и не беспокоило. Я удачно 
решил все вопросы, был доволен и знал, что мои 
партнёры тоже будут удовлетворены. Чудесный день 
подходил к концу, на горизонте не было ни облачка. 
Я вернулся в гостиницу и неторопливо оделся к 
ужину. На входе в ресторан мне пришла в голову 
мысль, что было бы неплохо выпить за ужином пару 
коктейлей. И на этом всё, ничего больше. Я заказал 
коктейль и еду. Затем ещё один коктейль. Поужинав, я 
решил прогуляться. После прогулки уже в гостинице 
меня пронзила мысль, а почему бы перед сном не 
пропустить стаканчик виски с содовой. Зашёл в бар, 
выпил. Дальше помню: на одной не остановился и на 
следующее 
утро 
крепко 
продолжил. 
Смутно 
припоминаю: я в самолёте, лечу в Нью-Йорк, в 
аэропорту вместо жены меня подбирает дружелюбный 
таксист. Он катает меня несколько дней. Понятия не 
имею, куда ездил и что творил. Потом больница и 
невыносимые муки, душевные и физические. 
Как только ко мне вернулась способность соображать, 
я разобрал по деталям тот вечер в Вашингтоне. Какая 
там бдительность? Ни малейшей попытки бороться с 
первой рюмкой. Ни единой мысли о последствиях! Я 
выпил коктейль так же беспечно, как будто это был 
имбирный лимонад. Тогда я вспомнил, что мне 
говорили 
мои 
друзья-алкоголики, 
как 
они 
предсказывали, что раз уж у меня ум алкоголика, то 
придёт день и час — и я снова выпью. Они сказали, что 
выпивка 
однажды 
пробьёт 
любую 
мою 
защиту, 
используя самый нелепый повод. Что ж, именно так и 
случилось, и даже больше — ничто из того, что я выучил 

 
42 
 
про алкоголизм, мне вообще не пришло в голову. И вот 
тогда я осознал: у меня ум алкоголика. Я понял, что ни 
сила воли, ни знание о себе не помогут в момент этих 
странных умственных затмений. Я никогда не понимал 
людей, утверждающих, что они оказались абсолютно 
бессильны решить какую-то проблему. А тут я их понял. 
Это был сокрушительный удар. 
Меня 
пришли 
навестить 
двое 
из 
Анонимных 
Алкоголиков. Меня несколько смутили их улыбающиеся 
лица. Они спросили, считаю ли я себя алкоголиком и 
действительно ли чувствую себя теперь раздавленным. 
Пришлось согласиться с обоими утверждениями. Они 
завалили меня примерами в доказательство того, что 
алкогольное 
мышление, 
которое 
я 
проявил 
в 
Вашингтоне, — признак безвыходного положения. Они 
привели множество случаев из своего собственного 
опыта. Это разбило мои последние надежды, что я смогу 
справиться сам. 
Потом 
они 
вкратце 
описали 
путь 
духовного 
преображения и программу действий, которую с успехом 
выполнили около сотни из них. Мне их предложения 
показались вполне понятными и разумными, хотя в 
церковь я ходил только по праздникам. А вот программа 
действий, несмотря на то что была вполне здравой, при 
этом оказалась весьма жёсткой. Подразумевалось, что 
мне 
придётся 
выбросить 
на 
свалку 
некоторые 
представления, с которыми я давно сжился. Это было 
тяжело. Но в тот момент, когда я принял решение 
пройти весь путь до конца, у меня появилось странное 
чувство, что я избавлен от своего алкоголизма; что 
потом и подтвердилось. 
Столь же важным было открытие, что все мои 
проблемы могут быть решены на основе духовных 
принципов. С тех пор как я был приобщен к такой 
жизни, она стала бесконечно более наполненной и, 
надеюсь, более полезной, чем та, которую я вёл раньше. 

 
43 
 
Нельзя сказать, что мой прежний образ жизни был 
плохим, но даже худшие моменты сегодняшнего дня я 
не променяю на самые лучшие из тех, что были тогда. Я 
бы ни за что не вернулся назад, даже если бы это было 
возможно». 
Рассказ Фреда говорит сам за себя. Мы надеемся, что 
его история проймёт тысячи таких, как он. Фреда 
придавило лишь слегка. Большинству же алкоголиков 
приходится пройти все круги ада, прежде чем они по-
настоящему берутся за решение своих проблем. 
Многие врачи и психиатры разделяют наши взгляды. 
Один из них, сотрудник всемирно известной больницы, 
недавно заявил нам: «Всё, что вы говорите об общей 
безнадёжности 
положения 
алкоголика, 
по 
моему 
мнению, правильно. Что касается лично вас двоих, я 
слышал ваши истории, и у меня нет никаких сомнений, 
что вы были безнадёжны на 100%, правда, если не брать 
в расчет помощь свыше. Если бы вы попытались лечь в 
нашу больницу, я бы вас не принял, если бы мог этого 
избежать. 
Иметь 
дело 
с 
пациентами 
вроде 
вас 
чрезвычайно мучительно. Сам я не религиозен, но всё 
же глубоко уважаю духовный подход в таких ситуациях, 
как ваша. Для большинства случаев другого решения, по 
сути, нет». 
Повторяем ещё раз: у алкоголика в определенные 
моменты нет эффективной умственной защиты от 
первой рюмки. За редким исключением ни он сам, ни 
кто-либо из людей не может обеспечить ему такую 
защиту. Она должна исходить от Высшей Силы. 

 
44 
 
 
 
Глава 4 
МЫ, АГНОСТИКИ 
Из 
предыдущих 
глав 
вы 
узнали 
многое 
об 
алкоголизме. Мы надеемся, что нам удалось предельно 
ясно 
показать 
различие 
между 
алкоголиком 
и 
неалкоголиком. Если вы видите, что не можете бросить 
пить, даже когда честно этого хотите, или, когда вы 
пьёте, плохо контролируете количество выпитого, — 
вероятнее всего, вы алкоголик. Если это так, вы, скорее 
всего, страдаете от заболевания, которое может быть 
преодолено только путем приобретения духовного 
опыта. 
Тем, кто считает себя атеистом или агностиком, такой 
путь кажется невозможным, а оставаться такими, как 
есть, означает катастрофу, особенно если они из 
безнадёжных алкоголиков. Обречь себя на смерть от 
алкоголя или начать жить на духовной основе — вот 
нелёгкий выбор, который перед ними стоит. 
Но это не так уж трудно. Около половины первых 
членов АА именно такими и были. Вначале некоторые 
из нас пытались уходить от этой темы, надеясь, вопреки 
всему, что они не настоящие алкоголики. Но через 
некоторое 
время 
нам 
пришлось 
столкнуться 
с 
необходимостью найти духовную основу жизни — 
иначе… Возможно, так будет и с вами. Выше нос! Около 
половины из нас полагали, что они атеисты или 
агностики. Наш опыт показывает — расстраиваться не 
стоит. 
Если для того, чтобы преодолеть алкоголизм, было 
бы 
достаточно 
некоего 
морального 
кодекса 
или 
красивой житейской философии, многие из нас уже 
давно бы выздоровели. Но мы обнаружили, что никакие 
кодексы и философские построения не спасли нас, как 

 
45 
 
мы ни старались. Мы пытались укрепиться в морали или 
укрыться в философии — и действительно старались как 
могли, но не нашли там нужную нам силу. Всех наших 
человеческих сил и способностей во главе с волей 
оказалось 
недостаточно. 
Последовало 
полное 
поражение. 
Силы явно не хватало, и в этом была наша проблема. 
Необходимо было найти такую силу, с которой мы могли 
бы 
жить, 
и 
эта 
Сила 
должна 
быть 
более 
могущественной, 
чем 
мы 
сами. 
Это 
совершенно 
очевидно. Но где и как найти эту Силу? 
Наша книга именно об этом. Её главная цель — дать 
вам возможность найти Силу более могущественную, 
чем вы сами, она-то и решит вашу проблему. Из этого 
вытекает, что мы написали книгу, которую, мы считаем, 
пронизывают 
духовность 
и 
одновременно 
нравственность и мораль. Значит, мы обязательно будем 
говорить о Боге. И 
тут возникают трудности с 
агностиками. Много раз, когда мы беседовали с 
новичком, то видели, что, пока мы обсуждаем его 
алкогольные 
проблемы 
и 
рассказываем 
о 
нашем 
содружестве, в нём разгорается надежда. Но как только 
речь заходит о духовных вопросах, особенно когда мы 
упоминаем о Боге, его лицо вытягивается, потому что мы 
затронули тему, которую, как ему казалось, он ловко 
обходил или полностью игнорировал. 
Мы понимаем его чувства. Эти искренние сомнения и 
предубеждения нам тоже были не чужды. Одни из нас 
были яростными противниками религии, у других слово 
«Бог» 
воскрешало 
в 
памяти 
то 
специфическое 
представление о Нём, которое им старались навязать в 
детстве. Возможно, именно эту концепцию мы отвергли, 
так как она показалась нам несостоятельной. И, 
отвергнув её, мы вообразили, что полностью отказались 
от идеи Бога. Нас смущало, что подвластность некой 
Силе свыше и вера в эту Силу — своего рода слабость и 

 
46 
 
даже трусость. Мы взирали на этот мир, где сражались 
между собой люди, богословские системы, мир, полный 
необъяснимых бедствий, и это повергало нас в глубокий 
скепсис. Мы косо смотрели на всех, кто объявлял себя 
набожным. Разве может Всемогущее Существо такое 
допустить? И кто сможет постичь это Всемогущее 
Существо? Но иногда, очарованные светом далёких 
звёзд ночного неба, мы вопрошали себя: «А кто же всё 
это создал?» Благоговейный трепет и восхищение 
наполняли нас, но ощущение было мимолётным и 
вскоре исчезало. 
Нам, агностикам по природе своей, знакомы такие 
чувства и переживания. Спешим обнадёжить вас. Мы 
обнаружили, что как только нам удалось отказаться от 
своих предубеждений и выказать хотя бы готовность 
поверить в Силу более могущественную, чем мы сами, 
это начало приносить плоды, хотя никто из нас не мог 
точно определить или целиком постичь ту Силу, которая 
есть Бог. 
К счастью, мы обнаружили, что нам не нужно 
принимать 
чью-то 
концепцию 
Бога. 
Нашего 
собственного понимания, каким бы несуразным оно ни 
было, оказалось достаточно, чтобы обратиться к Нему и 
установить с Ним контакт. Как только мы признаём 
возможность существования Творческого Разума, Духа 
Вселенной, лежащего в основе всех вещей, нас начинает 
охватывать новое ощущение силы и ясной перспективы 
— при условии, что мы выполняем и другие простые 
шаги. Мы поняли, что тем, кто ищет Его, Бог не ставит 
слишком жёсткие условия. Для нас Царство Духа 
обширно, просторно, всеобъемлюще; оно всегда открыто 
и доступно для тех, кто ищет с усердием. Мы убеждены, 
что оно открыто для всех людей. 
Поэтому, когда мы с вами говорим о Боге, мы имеем в 
виду именно ваше собственное понимание Бога. Это 
относится и к другим духовным терминам, которые вам 

 
47 
 
встретятся 
в 
этой 
книге. 
И 
пусть 
никакие 
предубеждения, которые могут у вас быть против 
духовных понятий, не мешают вам задать самому себе 
вопрос: что они значат именно для вас? На первое время 
этого было вполне достаточно, чтобы начать духовно 
расти и установить наш первый сознательный контакт с 
Богом, как мы понимали Его. Позднее мы осознали, что 
приняли 
многое 
из 
того, 
что 
прежде 
казалось 
совершенно недосягаемым. В этом и был рост, и раз уж 
мы хотели расти, то должны были с чего-то начать. Вот 
так мы использовали нашу собственную концепцию, 
несмотря на её ограниченность. 
Нам нужно было задать себе всего лишь один 
короткий вопрос: «Верю ли я теперь или хотя бы готов 
поверить, что существует Сила более могущественная, 
чем я сам?» Как только человек сможет сказать, что он 
верит или хотя бы готов поверить, мы решительно 
заверяем его в том, что он на правильном пути. Как 
многократно 
доказывает 
наш 
опыт, 
на 
этом 
незамысловатом краеугольном камне можно построить 
удивительно действенную духовную конструкцию.* 
Это было для нас замечательным известием, ведь мы 
полагали, что не сможем воспользоваться духовными 
принципами, пока не примем на веру многие вещи, в 
которые, казалось, трудно поверить. Когда кто-то 
предлагал нам жить на основе духовных принципов, как 
часто мы восклицали: «Мне бы очень хотелось, чтобы у 
меня было то, что есть у него. Я уверен, что всё 
получилось бы, если бы только я верил, как верит он. Но 
у меня не получается принять за истину многие 
положения веры, столь очевидные для него». Поэтому 
большим утешением было узнать, что мы можем начать 
с более простых шагов. 
 
* Пожалуйста, обязательно прочтите Приложение II «Духовный опыт». 

 
48 
 
Помимо кажущейся неспособности принять многое 
на веру мы обнаружили, что нам часто мешали 
упрямство, 
обидчивость 
и 
необоснованные 
предрассудки. Мы были такими неженками, что даже 
случайное упоминание о духовных вопросах у многих из 
нас вызывало очень болезненную реакцию и резкое 
отторжение. От такого мышления следовало отказаться. 
И хотя некоторые из нас упирались, нам не составило 
большого 
труда 
избавиться 
от 
этих 
реакций. 
Непосредственная угроза гибели от алкоголя быстро 
заставила нас стать столь же непредвзятыми в духовных 
вопросах, какими мы всегда старались быть в других 
сферах жизни. В этом смысле алкоголь — могучее 
средство убеждения. В конце концов он измордовал нас 
до состояния благоразумия. Иногда это был весьма 
нудный процесс; но мы надеемся, что никто больше не 
будет скован предрассудками так же долго, как кое-кто 
из нас. 
Читатель по-прежнему может задаваться вопросом, с 
какой стати он должен поверить в Силу более 
могущественную, чем он сам. Мы считаем, что на это 
есть веские причины. Давайте рассмотрим некоторые из 
них. 
Прагматичный человек нашего времени — ярый 
приверженец фактов и наглядных результатов. Однако 
ХХ век охотно принимает и всякого рода теории, но при 
условии, что они прочно базируются на фактах. Есть 
множество теорий, например, об электричестве. Каждый 
доверяет им без тени сомнения. Откуда такая готовность 
к принятию? Просто потому, что без какого-нибудь 
разумного исходного предположения мы не сможем 
объяснить то, что мы видим, чувствуем, чем пользуемся 
и управляем. 
Сегодня мы доверяем сотням утверждений, если они 
подтверждаются фактами, хотя могут и не иметь явно 
видимых доказательств. И не доказывает ли наука, что 

 
49 
 
визуальные доказательства — самые неубедительные? 
По мере того как человечество изучает материальный 
мир, 
неизменно 
обнаруживается, 
что 
внешние 
проявления вовсе не отражают внутреннюю подлинную 
сущность. Приведём пример. 
Обыкновенная стальная балка представляет собой 
массу электронов, с невероятной скоростью движущихся 
относительно 
друг 
друга. 
Эти 
крошечные 
тела 
управляются совершенно точными законами, и законы 
эти также справедливы для всего материального мира. 
Так гласит наука. И у нас нет никаких оснований 
сомневаться в этом. Когда же нам предлагают вполне 
логичное допущение, что в основе материального мира и 
жизни, 
которые 
мы 
видим 
перед 
собой, 
лежит 
Всемогущий Направляющий Творческий Разум, изнутри 
нас высовывается эдакий умник и усердно пытается 
убедить, что всё совсем не так. Мы погружаемся в 
многостраничные тома и вязнем в пустых дискуссиях, 
считая, что мы сумели убедить себя в том, что этому 
миру для его объяснения Бог не нужен. Будь мы правы, 
из этого следовало бы, что жизнь взялась из ниоткуда, 
бессмысленна и ведёт в никуда. 
Вместо 
того, 
чтобы 
считать 
себя 
разумными 
представителями Бога, идущими на острие Его вечного 
процесса 
Созидания, 
мы, 
агностики 
и 
атеисты, 
предпочитаем верить, что наш человеческий интеллект 
является вершиной, альфой и омегой, началом и концом 
всего сущего. Весьма самонадеянно с нашей стороны, не 
так ли? 
Мы, кто уже прошёл по этой сомнительной дорожке, 
умоляем вас отбросить предвзятость — пусть даже в 
отношении организованных религий. Мы усвоили, что 
каковы 
бы 
ни 
были 
человеческие 
слабости 
у 
приверженцев 
различных 
вероисповеданий, 
само 
вероисповедание 
даёт 
миллионам 
людей 
цель 
и 
перспективу. 
У 
верующих 
складывается 
логичное 

 
50 
 
понимание, для чего мы живём. У нас же вовсе не было 
никакой разумной идеи. Мы развлекались тем, что 
цинично разбирали по косточкам духовные убеждения и 
практики, не замечая, что многие люди, наполненные 
духовностью, независимо от расы, цвета кожи и 
верований прочно стоят на ногах, счастливы и всегда 
готовы прийти на помощь, к чему следовало бы 
стремиться и нам. 
Вместо этого мы смотрели на их человеческие 
недостатки, а иногда использовали эти изъяны как 
повод для огульного осуждения. Мы твердили о 
терпимости, а сами при этом были нетерпимыми. Мы не 
замечали реальности и красоты леса в целом, так как нас 
отвлекало уродство отдельных деревьев. Мы никогда не 
рассматривали беспристрастно духовную сторону жизни. 
 Из 
наших 
личных 
историй 
вы 
узнаете 
о 
разнообразии способов того, как каждый рассказчик 
подходит к Силе более могущественной, чем он сам, и 
постигает Её. Какой именно подход или концепция нам 
по душе, не имеет большого значения. Опыт научил нас, 
что для достижения нашей цели это не важно. Это те 
вопросы, которые каждый решает для себя сам. 
Тем не менее, в одном эти мужчины и женщины 
поразительно единодушны. Каждый из них приобщился 
к Силе более могущественной, чем он сам, и поверил в 
Неё. И в каждом случае эта Сила совершила нечто 
чудесное, 
непосильное 
для 
человека. 
Как 
сказал 
знаменитый американский государственный деятель: 
«Обратимся к документам». 
И вот перед вами тысячи мужчин и женщин, 
обычных, земных. Они решительно заявляют, что с тех 
пор, как они поверили в Силу более могущественную, 
чем они сами, выработали определенное отношение к 
этой Силе и предприняли определенные простые 
действия, в их образе жизни и мышления произошли 
революционные перемены. Потерпев катастрофу и 

 
51 
 
находясь в полном отчаянии, убедившись в полной 
несостоятельности своих человеческих возможностей, 
они открыли, что новые силы, счастье и ощущение 
осмысленной перспективы постепенно наполняют их. 
Это 
произошло 
вскоре 
после 
того, 
как 
они 
безоговорочно выполнили ряд простых требований. 
Они, кого мнимая тщетность бытия когда-то загнала в 
глухой тупик, рассказывают о глубинных причинах того, 
почему им было тяжело идти по жизни. Они объясняют, 
отчего их жизнь была столь незавидной, даже если 
оставить в стороне вопрос о выпивке. Они показывают, 
как с ними произошла перемена. Когда сотни и сотни 
людей способны утверждать, что осознание Присутствия 
Бога — это на сегодня самый важный факт в их жизни, 
они тем самым являют убедительный довод, почему 
стоит обрести веру. 
Наш мир за последнее столетие добился большего 
материального прогресса, чем за все предыдущие 
тысячелетия. Почти все знают почему. Специалисты по 
древней истории уверяют нас, что интеллект людей тех 
времен не уступал интеллекту лучших умов наших дней. 
И тем не менее в древности материальный прогресс был 
мучительно медленным. Дух современного научного 
поиска, исследования и изобретательства был почти 
неведом. В материальной области ум человека был 
скован суевериями, традициями и всякого рода косными 
предрассудками. Некоторые современники Колумба 
считали нелепой мысль, что Земля круглая. Другие чуть 
не предали Галилея смерти за его еретические взгляды в 
астрономии. 
И тут мы спросили себя: а не выказывают ли 
некоторые из нас такую же предвзятость и неразумность 
в отношении духовного, как древние — по поводу 
материального? Уже в нашем веке американские газеты 
побоялись напечатать отчёт о первом успешном полёте 
братьев Райт в долине Китти Хок. Разве не обернулись 

 
52 
 
провалом все усилия подняться в воздух, предпринятые 
до этого? Разве не пошел ко дну реки Потомак 
летательный аппарат профессора Лэнгли? Разве не 
правда, что лучшие математические умы доказали, что 
человек никогда не сможет летать? Разве люди не 
утверждали, что Бог оставил эту привилегию птицам? 
Всего лишь тридцать лет спустя покорение воздушного 
пространства уже никого не удивляло и путешествие 
самолётом стало привычным делом. 
В очень многих сферах уже наше поколение стало 
свидетелем 
полного 
раскрепощения 
мышления. 
Покажите любому портовому грузчику воскресное 
приложение к газете, где описывают план исследования 
Луны с помощью ракеты, и он скажет: «Бьюсь об заклад, 
они это сделают, и очень скоро». Разве для нашего века 
не характерны та лёгкость, с которой мы отбрасываем 
старые идеи ради новых, и полная готовность отринуть 
устаревшую теорию или устройство, которые уже не 
работают, и заменить на те, что действительно работают. 
Нам надо было спросить себя: почему бы такую же 
готовность 
изменить 
свою точку зрения нам не 
применить к решению простых человеческих проблем? 
У нас были трудности в отношениях с другими людьми, 
мы 
не 
умели 
контролировать 
свойственную 
нам 
эмоциональность, нас терзали горе и уныние, мы не 
могли зарабатывать на жизнь, нас не покидало чувство 
собственной никчёмности, мы были пронизаны страхом, 
мы были несчастны, и, похоже, мы не могли оказать 
реальную помощь другим — разве принципиальное 
решение этих душераздирающих проблем не важнее, 
чем то, сможем ли мы посмотреть репортаж о полёте на 
Луну? Конечно, важнее. 
Когда 
мы 
увидели, 
как 
другие 
решают 
свои 
проблемы, просто полагаясь на Дух Вселенной, нам 
пришлось перестать сомневаться в могуществе Бога. 

 
53 
 
Наши подходы не работали. А концепция Бога — да, 
работала! 
Почти детская вера братьев Райт в то, что они 
построят аппарат, способный летать, была главной 
движущей силой их успеха. Без этой веры ничего бы не 
получилось. Мы, агностики и атеисты, цеплялись за 
идею, что самонадеянность сможет решить наши 
проблемы. Когда же другие люди продемонстрировали 
нам, что в их случае работает «Богонадеянность», мы 
почувствовали себя теми, кто настаивал, что братья Райт 
никогда не полетят. 
Логика — классная штука. Она нам нравилась. И до 
сих пор нравится. Нам не случайно дана способность 
рассуждать, анализировать наши ощущения и делать 
выводы. Это одно из чудесных свойств человека. Когда 
мы 
мыслим 
как 
агностики, 
нас 
не 
устраивают 
положения, которые выходят за рамки рационального 
объяснения и интерпретации. Поэтому мы разобьёмся в 
лепёшку, но объясним, почему мы думаем, что наша 
сегодняшняя вера разумна, почему нам представляется 
более здравым и логичным верить, чем не верить, 
почему мы утверждаем, что наш прежний способ 
мышления был вялым и невнятным, когда, в сомнениях 
разводя руками, мы говорили: «А мы не знаем». 
Когда мы превратились в алкоголиков и были 
раздавлены кризисом, в который мы сами себя загнали, 
при том, что мы не могли его отсрочить и не могли от 
него увильнуть, вот тут мы были вынуждены бесстрашно 
ответить на вопрос: «Бог — Он всё или Он — ничто? Он 
либо есть, либо Его нет». И каков должен был быть наш 
ответ? 
Когда мы подошли к этому моменту, перед нами 
ребром встал вопрос веры. Ускользнуть от этой темы мы 
уже не могли. Некоторые из нас уже прошли долгий 
путь по Мосту Рассудочности к желанному берегу веры. 
Обещание Земли Обетованной и её близкие очертания 

 
54 
 
разожгли огонь в усталых глазах и наполнили отвагой 
слабеющий дух. Нам навстречу распахнулись дружеские 
объятия. Мы были благодарны Рассудку, он привёл нас 
сюда. Но почему-то мы не могли ступить на берег. 
Возможно, мы слишком уповали на Рассудок на этом 
последнем участке пути и не желали терять эту опору. 
Всё это понятно, но давайте поглубже вникнем в суть 
дела. Пусть мы и не осознавали этого, но разве не 
привела 
нас 
сюда, 
где 
мы 
оказались, 
какая-то 
разновидность веры? Разве мы не верили в силу 
собственного разума? Разве не были мы уверены в том, 
что способны думать? Что это, как не разновидность 
веры? Да, мы были верующими, мы слепо верили в Бога 
Рассудка. То есть получается, что, так или иначе, мы всё 
время прибегали к вере! 
Нам также открылось, что мы всегда чему-нибудь 
поклонялись. Как же трепетно было это поклонение! 
Разве мы не боготворили всё что угодно: людей, чувства, 
вещи, деньги, да и самих себя? И потом, разве не 
созерцали мы благоговейно закат, море или цветок, 
стремясь подняться над этой мирской суетой? А кто из 
нас не обожал что-то или кого-то? Где в этих 
переживаниях, в этой любви, в этом поклонении был 
чистый рассудок? В конце концов до нас дошло, что его 
там нет или почти нет. Но разве не из этого соткана 
наша жизнь? И разве не эти чувства в конечном счёте 
определяют её ход? Нельзя же сказать, что мы не 
способны верить, любить, поклоняться чему-то. Как ни 
крути, мы всегда жили одной лишь верой и мало чем 
иным. 
Представьте себе жизнь без веры! Жизнь перестала 
бы быть жизнью, если бы в ней остался только чистый 
рассудок. Но ведь в жизнь мы верим? Конечно, верим. 
Жизнь не требует доказательств, таких, с помощью 
которых обосновывают, что прямая есть кратчайшее 
расстояние между двумя точками, — она просто есть. 

 
55 
 
Могли ли мы по-прежнему утверждать, что всё вокруг — 
всего лишь масса электронов, созданная из ничего, 
лишённая смысла и обречённая вихрем лететь в никуда? 
Конечно, нет. Сами электроны, похоже, куда умнее 
подобного сценария. По крайней мере, так говорят 
химики. 
Итак, мы видим, что рассудок — это ещё не всё. И 
нельзя целиком полагаться на рассудок с учётом того, 
как большинство людей им пользуется, хотя его доводы 
и являются порождением лучших умов. Вспомним тех, 
кто доказывал, что человек никогда не сможет летать. 
Тем не менее, мы были свидетелями взлёта иного 
рода — духовного освобождения от всего мирского, — 
видели людей, которые возвысились 
над своими 
проблемами. Они говорили, что именно Бог дал им эту 
возможность, а мы лишь улыбались в ответ. Эти 
примеры духовного освобождения были у нас перед 
глазами, но нам нравилось убеждать себя, что это 
неправда. 
На самом деле мы обманывали самих себя, потому 
что в глубине души каждого мужчины, каждой 
женщины и каждого ребёнка есть основополагающая 
идея Бога. Её могут заслонить беда, пышные ритуалы, 
преклонение перед чем бы то ни было, но в той или 
иной форме она всегда есть. Ибо вера в Силу более 
могущественную, чем мы сами, и чудесные проявления 
этой Силы в жизни людей — явления столь же древние, 
как и сам человек. 
Мы наконец поняли, что вера в какого-нибудь Бога 
присуща нам в той же мере, как и чувство, которое мы 
питаем к другу. Иногда нам приходилось искать Его, 
забыв про страх, зная: Он где-то есть. Он был столь же 
реален, как и мы. Мы нашли глубоко внутри себя 
Великую Реальность. В конечном счёте только там и 
можно Его найти. У нас было так. 

 
56 
 
Но мы можем лишь немного подготовить почву. Если 
наш опыт помогает покончить с предрассудками, даёт 
вам возможность мыслить честно, вдохновляет вас на 
усердный и глубокий поиск внутри себя, тогда вы 
можете, если захотите, присоединиться к нам, идущим 
по Проторённому Пути. С таким подходом вы не 
пропадёте. Осознание своей веры обязательно придёт к 
вам. 
В этой книге вы прочтёте о человеке, который считал 
себя атеистом. Его история настолько интересна, что её 
стоит вкратце пересказать. Перемена, произошедшая в 
его душе, была убедительна, трогательна и полна 
драматизма. 
Наш друг был сыном священника. Он посещал 
церковную школу, где взбунтовался против чрезмерно, 
как ему казалось, религиозного воспитания. Затем 
долгие 
годы 
его 
преследовали 
несчастья 
и 
разочарования. Свалившиеся на его семью банкротство, 
сумасшествие, 
смертельная 
болезнь, 
самоубийство 
подавили и озлобили его. Разочарования после войны, 
усугубление алкоголизма, надвигающееся душевное и 
физическое 
истощение 
поставили 
его 
на 
грань 
самоубийства. 
Однажды ночью, уже в спецбольнице, с ним 
заговорил алкоголик, переживший духовное озарение. В 
крайнем неприятии наш друг горько воскликнул: «Если 
Бог и существует, то для меня Он точно ничего не 
сделал!» Но позже, оставшись один в своей палате, он 
задал себе такой вопрос: «Неужели все религиозные 
люди, кого я знаю, заблуждаются?» Размышляя над 
ответом, он почувствовал, что живёт в аду. Затем, как 
удар молнии, явилась необъятная мысль. Она вытеснила 
всё остальное: 
«Кто ты такой, чтобы утверждать, что Бога 
нет?» 

 
57 
 
Дальше этот человек рассказал, что он рухнул с 
кровати на колени. Через несколько мгновений он 
преисполнился уверенностью в Божьем Присутствии. 
Оно обрушилось на него и пронзило с неотвратимостью 
и мощью селевого потока. Все выстроенные им за долгие 
годы преграды были снесены. Коленопреклонённый, он 
стоял в Присутствии Безмерной Силы и Любви. Он 
ступил с моста на берег. Впервые в жизни он пребывал в 
осознанном единении со своим Создателем. 
Так был заложен краеугольный камень веры нашего 
друга. Никакие последующие превратности уже не 
могли его поколебать. Он был избавлен от своей 
алкогольной проблемы. В ту самую ночь много лет назад 
она исчезла навсегда. Мысль о выпивке больше не 
возвращалась, не считая нескольких кратких моментов 
искушения; и в такие минуты в нём возникало чувство 
глубокого отвращения. Похоже, он не смог бы выпить, 
даже если бы захотел. Бог вернул ему здравомыслие. 
Что же это, как не чудо исцеления? И составляющие 
его просты. Захотеть верить нашего друга принудили 
обстоятельства. Тут он смиренно предал себя своему 
Создателю — и тогда всё понял. 
Как бы то ни было, Бог всех нас вернул к 
здравомыслию. К нашему другу откровение пришло 
внезапно. Некоторые из нас созревали постепенно. Но 
Он пришёл ко всем, кто искренне искал Его. 
И когда мы оказались достаточно близко, Он открыл 
нам Себя! 

 
58 
 
 
 
Глава 5 
КАК ЭТО РАБОТАЕТ 
Мы редко встречали человека, который бы строго 
следовал по нашему пути и потерпел неудачу. Не 
выздоравливают те люди, которые не могут или не хотят 
целиком посвятить себя этой простой программе; 
обычно это мужчины и женщины, которые органически 
не способны быть честными сами с собой. Такие 
несчастные есть. Они не виноваты; похоже, что они 
такими родились. Они по природе своей не способны 
усвоить и совершенствовать образ жизни, требующий 
неумолимой честности. Их шансы ниже средних. Есть 
также люди, страдающие от тяжёлых эмоциональных и 
психических расстройств, но многие из них всё-таки 
выздоравливают, если способны быть честными. 
Наши истории раскрывают в общих чертах, какими 
мы были, что произошло и какими мы теперь стали. 
Если вы решили, что хотите обрести то же, что и мы, и 
готовы пойти на всё ради этого, значит, вы готовы 
предпринять определённые шаги. 
Некоторым из них мы противились. Мы думали, что 
можно найти более лёгкий, более комфортный путь. Но 
мы такого не нашли. Со всей серьёзностью, на какую мы 
способны, 
умоляем 
вас 
быть 
бесстрашными 
и 
усердными с самого начала. Некоторые из нас пытались 
держаться за свои старые представления и не добились 
никакого результата, пока полностью не отказались от 
них. 
Помните, что мы имеем дело с алкоголем — 
коварным, сбивающим с толку, властным! Без помощи 
нам с ним не совладать. Но есть Некто всесильный — и 
это Бог. Да обретёте вы Его ныне! 

 
59 
 
Полумеры ничем не помогли нам. Мы подошли к 
поворотному 
моменту. 
Сдавшись 
полностью, 
мы 
просили Его о защите и попечении. 
Вот предпринятые нами шаги, которые предлагаются 
как программа выздоровления: 
1. Мы признали своё бессилие перед алкоголем, 
признали, что наша жизнь стала неуправляемой. 
2. Поверили, что есть Сила более могущественная, 
чем мы сами, и она может вернуть нам здравомыслие. 
3. Приняли решение передать нашу волю и нашу 
жизнь на попечение Бога, как мы Его понимали. 
4. Провели тщательную и бесстрашную нравственную 
инвентаризацию самих себя. 
5. Признали перед Богом, собой и другим человеком, 
в чём истинная природа наших ошибок. 
6. Полностью подготовили себя к тому, чтобы Бог 
устранил все эти дефекты характера. 
7. Смиренно просили Его устранить наши изъяны. 
8. Составили список всех людей, которым мы нанесли 
ущерб, и обрели готовность возместить его каждому из 
них. 
9. Лично возместили ущерб этим людям, где только 
возможно, кроме тех случаев, когда это могло навредить 
им или кому-либо другому. 
10. Продолжали осуществлять личную инвентариза-
цию, и когда выявляли ошибки, сразу признавали их. 
11. Стремились путём молитвы и медитации углубить 
наш сознательный контакт с Богом, как мы Его 
понимали, молясь лишь о знании Его воли в отношении 
нас и о даровании силы для её исполнения. 
12. Испытав духовное пробуждение в результате 
выполнения этих шагов, мы старались нести это 
послание алкоголикам и применять эти принципы во 
всех наших делах. 
Многие из нас восклицали: «Что за режим! Я не 
смогу следовать ему до конца». Не отчаивайтесь. Никто 

 
60 
 
из нас не смог совершенно безупречно придерживаться 
этих принципов. Мы не святые. Главное, что мы 
стремимся к постоянному духовному росту. Изложенные 
нами принципы — это руководство на пути прогресса. 
Мы притязаем лишь на духовный прогресс, а не на 
духовное совершенство. 
Наше описание алкоголика, глава, обращенная к 
агностику, а также наши злоключения до и наша жизнь 
после проясняют три существенных момента: 
а) мы были алкоголиками и не могли управлять даже 
своей собственной жизнью; 
б) возможно, никакая человеческая сила не смогла 
бы избавить нас от алкоголизма; 
в) Бог мог избавить и избавит, если искать Его. 
 
Будучи 
убеждёнными 
в 
этом, 
мы подошли к 
Третьему Шагу, который состоит в том, что мы решили 
препоручить нашу волю и нашу жизнь Богу, как мы Его 
понимали. Что именно мы подразумеваем под этим и 
что конкретно мы делаем? 
Первое требование: мы должны быть убеждены, что 
любая жизнь, основанная на своеволии, вряд ли может 
быть успешной. Такая жизнь почти всегда приводит нас 
к столкновениям с чем-либо или кем-либо, даже если 
мы руководствуемся самыми лучшими побуждениями. 
Большинство 
людей 
пытается 
жить, 
полагаясь 
исключительно на свои силы. Каждый человек похож на 
актёра, который хочет руководить всем спектаклем, 
беспрестанно 
пытаясь 
по-своему 
организовать 
освещение, 
танцевальные 
номера, 
декорации 
и 
расставить остальных актёров. Если бы только его 
усилиям не мешали, если бы только люди делали так, 
как хочет он, то представление было бы великолепным. 
И все были бы довольны, включая его самого. И жизнь 
была бы чудесной. В попытках осуществить задуманное 
наш актёр иногда может быть вполне добродетельным. 

 
61 
 
Он может быть добрым, внимательным к окружающим, 
терпеливым, 
великодушным, 
даже 
скромным 
и 
самоотверженным. С другой стороны, он может быть 
злобным, эгоистичным, себялюбивым и бесчестным. Но, 
как и большинству людей, ему, скорее всего, будут при-
сущи самые разные черты характера. 
Что же происходит обычно? Представление идёт без 
особого успеха. Наш актёр начинает думать, что жизнь 
несправедлива к нему. Он решает приложить ещё 
больше усилий. В следующий раз он становится гораздо 
более требовательным или снисходительным — в 
зависимости от ситуации. И всё же ему не нравится, как 
идёт спектакль. Признавая свою частичную вину, он всё 
же уверен, что гораздо больше виноваты другие. Он 
сердится, возмущается, жалеет себя. В чём его главная 
беда? Разве в действительности он не своекорыстный 
человек, даже когда пытается быть добрым? Разве он не 
жертва заблуждения, что ему удастся урвать кусок 
радости и счастья у этого мира, если только он будет 
хорошо рулить? Разве для всех остальных актёров не 
ясно, что именно этого он и хочет? И не вызывают ли его 
действия у каждого из них желание ответить тем же, 
урвав и для себя всё, что только можно из этого шоу? 
Разве даже будучи в ударе он не создаёт хаос вместо 
гармонии? 
Наш 
актёр 
сосредоточен 
на 
самом 
себе: 
эгоцентричен, как принято сейчас говорить. Он похож 
на отошедшего от дел бизнесмена, который нежится 
зимой на солнце во Флориде, жалуясь при этом на 
тяжёлое положение нации; на священника, который 
оплакивает грехи нашего столетия; на политиков и 
реформаторов, 
которые 
уверены, 
что 
повсеместно 
наступила бы Утопия, если бы только все остальные вели 
себя как следует; на преступника, который взламывает 
сейфы и считает, что общество отнеслось к нему 
несправедливо; на алкоголика, который потерял всё и 

 
62 
 
оказался под замком. Какими бы ни были наши 
протесты, разве большинство из нас не заняты собой, 
своими обидами, своей жалостью к себе? 
Себялюбие — сосредоточенность на самом себе! Мы 
считаем, что это — корень наших бед. Ведомые сотней 
форм страха, самообманом, своекорыстием и жалостью к 
себе, мы расталкиваем локтями наших ближних, и они 
отвечают нам тем же. Иногда они обижают нас, казалось 
бы, 
безо 
всякого 
повода, 
но 
мы 
неизменно 
обнаруживаем, что в какой-то момент в прошлом мы 
приняли решения, основанные на своеволии, что 
впоследствии и привело к этим обидам. 
Таким образом, мы сами являемся и причиной, и 
создателями наших бед. Они исходят из нас, а алкоголик 
— это ярчайший пример бунта своеволия, хотя сам он 
обычно так не считает. Самое главное, что мы, 
алкоголики, должны быть избавлены от этого эгоизма. 
Должны — или он убьёт нас! Бог делает это возможным. 
И часто кажется, что нельзя полностью избавиться от 
эгоизма без Его помощи. Многие из нас были набиты 
моральными и философскими убеждениями, но мы не 
могли жить в соответствии с ними, даже если хотели. 
Наши попытки или наше желание опереться на 
собственные силы также не могли ослабить нашу 
сосредоточенность на себе. Нам пришлось обрести 
помощь Бога. 
Разберёмся по порядку. Прежде всего мы должны 
были перестать играть роль Бога. Это не сработало. 
Тогда мы решили, что отныне в этой жизненной драме 
нашим Режиссёром будет Бог. Он — Руководитель, мы — 
исполнители. Он — Отец, мы — Его дети. Большинство 
хороших идей просты, и этот принцип стал замковым 
камнем новой триумфальной арки, пройдя через 
которую мы вышли к свободе. 
Когда мы честно заняли надлежащее нам место, 
произошло много удивительного. Мы обрели нового 

 
63 
 
Покровителя. Будучи всемогущим, Он обеспечивал нас 
всем, что нам нужно, если мы держались Его и хорошо 
исполняли Его работу. Взяв это за основу, мы стали всё 
меньше 
и 
меньше 
интересоваться 
собой, 
своими 
маленькими планами и прожектами. Всё больше и 
больше нас увлекало то, что мы можем внести в жизнь. 
По 
мере 
того 
как 
мы 
ощущали 
новую 
силу, 
вливающуюся в нас, радовались душевному покою, 
обнаруживали, что можем проживать жизнь успешно, 
стали 
осознавать 
Его 
присутствие, 
мы 
начали 
избавляться от страха перед настоящим, перед будущим 
и тем, что будет после смерти. Мы родились заново. 
Теперь мы подошли к Третьему шагу. Многие из нас 
сказали своему Создателю, как мы Его понимали: 
«Боже, я предаю себя Тебе, чтобы Ты созидал со мною и 
творил со мною так, как Тебе угодно. Освободи меня от 
пут себялюбия, чтобы я лучше мог исполнять волю 
Твою. Забери мои тяготы, чтобы победа над ними была 
для тех, кому я смогу помочь, свидетельством Силы 
Твоей, Любви Твоей и Твоего образа жизни. Да исполню 
я всегда волю Твою!» Прежде чем сделать этот шаг, мы 
хорошо подумали, чтобы обрести уверенность, что мы 
готовы; что мы можем наконец сдаться Ему полностью. 
Мы обнаружили, что весьма желательно выполнить 
этот духовный шаг вместе с понимающим человеком, 
таким как жена, лучший друг или духовный наставник. 
Но лучше обратиться к Богу в одиночку, чем с 
человеком, который может превратно всё понять. 
Конкретные слова, конечно, могут быть иными — 
главное, что саму идею мы выражаем безо всяких 
оговорок. Но это только начало, и если мы были честны 
и смиренны, то результат чувствовался сразу, иногда 
очень значительный. 
Затем мы приступили к энергичным действиям, 
начав с уборки в личном хозяйстве, чем многие из нас 
никогда не пытались заняться. Хотя наше решение было 

 
64 
 
жизненно важным и ключевым шагом, оно не может 
дать устойчивого результата, если сразу же за ним не 
последуют 
серьезные 
усилия 
по 
обнаружению 
и 
освобождению от всего, что нам мешает внутри нас. 
Наше пьянство было лишь симптомом. Итак, мы 
должны были добраться до причин и обстоятельств. 
Поэтому мы приступили к личной инвентаризации. 
Это был Четвёртый шаг. Предприятие, которое не 
проводит 
регулярную 
инвентаризацию, 
обычно 
разоряется. Проведение коммерческой инвентаризации 
— это процесс поиска и восприятия фактов. Это делается 
для того, чтобы узнать правду о реальных товарных 
запасах. Одна из целей — выявить испорченные или не 
пользующиеся спросом товары, чтобы незамедлительно 
и без сожаления избавиться от них. Если владелец 
предприятия намерен успешно вести дело, он не может 
обманывать себя насчёт истинной стоимости товарных 
запасов. 
Мы проделали в точности то же самое по отношению 
к своей жизни. Мы честно провели инвентаризацию. 
Прежде всего мы разглядели те изъяны в своём 
характере, которые породили наши неудачи. Будучи 
убежденными, что различные проявления себялюбия 
стали причиной нашего поражения, мы выявили эти его 
обычные проявления. 
Обида* — это враг «номер один». Она убивает больше 
алкоголиков, чем что-либо другое. Из неё произрастают 
все виды духовных недугов, ибо мы были больны не 
только умственно и физически, но и духовно. Когда 
заболевание духа преодолено, мы выздоравливаем 
умственно и физически. Разбираясь с обидами, мы 
изложили их на бумаге. Мы составили список людей, 
 
*В оригинальном тексте используется слово resentment, которое здесь переведено 
как «обида». Слово resentment не имеет прямого аналога в русском языке и может 
быть выражено как «перепроживание обиды», то есть постоянное мысленное 
возвращение к когда-то пережитой обиде – прим. пер. 

 
65 
 
организаций или правил, которые нас раздражают. Мы 
спросили себя, почему мы злимся. В большинстве 
случаев выяснялось, что страдали или находились под 
угрозой наше самоуважение, наш кошелёк, наши 
ожидания, наши личные взаимоотношения (включая 
сексуальные). Итак, мы испытывали раздражение. Мы 
«вскипали». 
В своём списке обид против каждого имени мы 
указали причинённый нам вред. Были ли задеты наше 
самоуважение, наша безопасность, наши ожидания, 
наши личные или сексуальные отношения? 
Обычно мы были так же конкретны, как в этом 
примере: 
Я обижен 
на: 
Причина: 
Задевает мои: 
Мистера 
Брауна 
Ухаживает за моей женой. 
Сексуальные 
отношения. 
Самоуважение 
(страх). 
 
Рассказал моей 
жене 
о 
моей 
любовнице. 
Сексуальные 
отношения. 
Самоуважение 
(страх). 
 
Браун 
может 
заполучить 
мою 
должность. 
Безопасность. 
Самоуважение 
(страх). 
Миссис 
Джонс 
Она чокнутая: унизила меня. Она 
сдала своего мужа в лечебницу 
для алкоголиков. Он мой друг. 
Она сплетница. 
Личные 
взаимо-
отношения. 
Самоуважение 
(страх). 
Моего 
началь-
ника 
Самодур, несправедливый, тиран. 
Грозит уволить меня за пьянство и 
завышение рас-ходов в отчётах. 
Самоуважение 
(страх). 
Безопасность. 
Мою 
жену 
Не понимает меня и пилит. Ей 
нравится Браун. Хочет перепи-
сать дом на своё имя. 
Гордость, 
мои 
сексуальные 
от-
ношения, 
без-
опасность (страх). 

 
66 
 
Мы заново прошлись по своей жизни. Главным было 
ничего не упустить и быть честными. Когда мы 
закончили, мы внимательно рассмотрели написанное. 
Первое, что мы поняли, — это то, что мир и люди в нём 
часто бывают неправы. Дальше вывода, что другие 
неправы, почти никто из нас так и не пошёл. Выходило 
так, что люди продолжали обижать нас, и нас это по-
прежнему раздражало. Иногда нас мучила совесть, и 
тогда мы злились на себя. Но чем больше мы боролись и 
пытались настоять на своём, тем хуже шли наши дела. 
Как на войне, победителю только кажется, что он 
одержал победу. Моменты нашего торжества были 
непродолжительными. 
Совершенно очевидно, что жизнь, наполненная 
глубокими 
обидами, 
ведёт 
только 
к 
унынию 
и 
опустошённости. До тех пор, пока мы позволяем себе 
жить так, мы бездумно растрачиваем время, которое 
могло бы быть потрачено с пользой. Ведь для 
алкоголика, чья надежда — это укрепление и развитие 
духовного 
опыта, 
вынашивание 
обид 
чревато 
тяжелейшими последствиями. Как мы выяснили, это 
приводит к гибели. Ибо, лелея такие чувства, мы 
закрываем себя от сияния Духа. Алкогольное безумие 
возвращается, и мы снова пьём. А для нас пить — значит 
умереть. 
Если мы хотим жить, мы должны быть свободны от 
злости. Брюзжание и приступы ярости — не для нас. Это 
сомнительная роскошь для людей нормальных, а уж для 
алкоголиков всё это — яд. 
Мы вернулись к нашему списку, ибо в нём — ключ к 
будущему. Мы были готовы взглянуть на него с 
совершенно другой точки зрения. Мы начали понимать, 
что этот мир и люди в нём действительно повелевали 
нами. При этом зло, воображаемое или реальное, 
которое они нам причиняли, обладало силой, способной 
убить. Как же нам спастись? Мы поняли, что надо 

 
67 
 
обуздать эти обиды, но как? Наше желание избавиться 
от них не было столь же сильным, как желание 
избавиться от алкоголя. 
Наш путь был таким: мы осознали, что люди, 
причинявшие нам зло, возможно, были духовно больны. 
Хотя нам не нравились проявления их недуга и то, как 
это нас задевало, они, как и мы, тоже были больны. Мы 
просили Бога помочь нам проявить к ним ту же 
терпимость, то же сострадание и выдержку, с которыми 
мы охотно отнеслись бы к больному другу. Когда кто-то 
обижал нас, мы говорили себе: «Это больной человек. 
Как я могу быть полезен ему? Боже, избавь меня от 
злости. Да исполнится воля Твоя». 
Мы с ними не спорим, мы им не мстим. Ведь мы не 
стали бы так поступать по отношению к больному 
человеку. Если мы 
делаем 
так, 
то губим нашу 
возможность быть полезными. Мы не можем быть 
полезны всем людям, но во всяком случае Бог покажет 
нам, как проявлять доброе и терпимое отношение к 
каждому конкретному человеку. 
Вновь обратимся к нашему списку. Выбросив из 
головы мысли о зле, совершённом другими, мы с 
решимостью 
принялись 
искать 
наши 
собственные 
ошибки. 
Где 
мы 
были 
эгоистичны, 
нечестны, 
своекорыстны и чего мы боялись? Даже если ситуация 
возникла не только по нашей вине, мы старались совсем 
не принимать во внимание участие в ней других людей. 
Где 
именно 
наша 
ответственность? 
Это 
наша 
инвентаризация, а не кого-то другого. Когда мы 
обнаруживали свои проступки, мы заносили их в список. 
И вот они перед нами — чёрным по белому. Мы честно 
признали свои ошибки и были готовы исправить их. 
Обратите 
внимание, 
что 
рядом 
с 
описанием 
трудностей, связанных с мистером Брауном, миссис 
Джонс, начальником и женой в скобки заключено слово 
«страх». 
Это 
краткое 
слово 
каким-то 
образом 

 
68 
 
затрагивает почти все стороны нашей жизни. Страх — 
это зло, он разъедает душу, как ржавчина. Всё наше 
существование пронизано страхом. Он раскручивает 
маховик 
событий, 
которые 
приносят 
нам 
незаслуженные, как мы полагаем, несчастья. Но не сами 
ли мы запустили этот механизм? Иногда нам кажется, 
что страх так же отвратителен, как воровство. По-
видимому, он приносит ещё больше бед. 
Мы тщательно рассмотрели наши страхи. Мы 
перенесли их на бумагу, даже если они не были связаны 
с какими-либо обидами. Мы спросили себя: почему мы 
боимся? Не было ли причиной то, что уверенность в 
собственных силах подвела нас? До поры до времени 
уверенность в себе была хороша, но её оказалось 
недостаточно. Некоторые из нас были очень уверены в 
себе, но это не решило полностью ни проблему страха, 
ни какую-либо иную проблему. И когда мы становились 
нахальными, было ещё хуже. 
Но есть и другой подход, по крайней мере, мы так 
считаем. Ибо сейчас мы опираемся на иные принципы: 
мы верим в Бога и уповаем на Него. Мы доверяем 
безграничному Богу, а не своему ограниченному «я». 
Мы существуем в этом мире, чтобы играть роль, которую 
предписывает Он. До тех пор, пока мы действуем так, 
как, мы думаем, угодно Ему, и смиренно полагаемся на 
Него, Он дарует нам возможность встретить любую беду 
со спокойствием в душе. 
Мы никогда ни перед кем не оправдываемся в том, 
что полагаемся на нашего Создателя. Мы можем 
смеяться над теми, кто считает духовность проявлением 
слабости. Парадоксально, но это как раз путь силы. 
Многовековой опыт утверждает, что вера даёт мужество. 
У всех людей веры оно есть. Они верят своему Богу. Мы 
не уполномочены говорить от Его имени, мы всего лишь 
являемся свидетельством того, что Он может сделать. 
Мы просим Его избавить нас от страха и направить наши 

 
69 
 
мысли на то, какими нам надлежит быть согласно Его 
воле. И мы сразу начинаем преодолевать страх. 
Теперь о сексе. Тут многим из нас требуется 
основательная ревизия. И мы старались быть особенно 
деликатными в этом вопросе. Как легко сбиться с пути! 
Здесь мнения людей расходятся, доходя подчас до 
абсурдных крайностей. Одни восклицают, что секс — это 
похоть, идущая от низменной стороны нашей природы, 
и он нужен только для производства потомства. С другой 
стороны, раздаются голоса, ратующие за то, чтобы секса 
было всё больше и больше; голоса, сетующие на 
институт брака; объясняющие сексуальными причинами 
большинство 
несчастий 
человечества. 
Эти 
люди 
полагают, что у нас недостаточно секса или что он 
какой-то не такой. Они во всём видят сексуальный 
подтекст. 
Одно 
направление 
предлагает 
питаться 
исключительно пресной пищей, а другое хочет посадить 
нас на диету из чистого перца. Мы хотим остаться в 
стороне от этого спора. Мы не хотим быть судьями 
сексуального поведения кого бы то ни было. У всех у нас 
есть сексуальные проблемы. Если бы их не было, мы не 
были бы людьми. И как мы можем решить наши 
проблемы? 
Мы изучили своё сексуальное поведение за прожитые 
годы. В чём мы были эгоистичными, нечестными или 
невнимательными к другим? Кому мы причиняли боль? 
Не вызывали ли мы, без всяких на то оснований, 
ревность, подозрение или горечь? Где мы ошибались и 
как мы должны были поступить? Мы всё это записали и 
рассмотрели. 
Таким способом мы старались выработать разумный 
и здравый идеал для нашей будущей сексуальной 
жизни. 
Каждую 
связь 
мы 
подвергли 
следующей 
проверке: была она эгоистична или нет? Мы просили 
Бога сформулировать наши идеалы и помочь нам жить в 
соответствии с ними. Мы никогда не забываем, что наша 

 
70 
 
сексуальная способность дарована нам Богом и потому 
является 
благом; 
и 
не 
стоит 
пользоваться 
ей 
легкомысленно или эгоистично, и в то же время нельзя 
относиться к ней с презрением и брезгливостью. 
И каким бы ни оказался этот наш идеал, мы должны 
преисполниться 
готовности 
дорасти 
до 
него. 
Мы 
должны преисполниться готовности возместить ущерб 
там, где мы его нанесли при условии, что этим мы не 
причиним ещё большего ущерба. Иначе говоря, мы 
решаем проблему секса так же, как любую другую 
проблему. Погружаясь в размышление, мы спрашиваем 
Бога, что нам следует сделать в каждом конкретном 
случае. Правильный ответ придёт, если мы хотим этого. 
Только 
Бог 
может 
судить 
наше 
сексуальное 
поведение. Советоваться с людьми зачастую желательно, 
но нашим высшим судьёй пусть будет Бог. Мы 
понимаем, что некоторые люди столь же фанатичны в 
вопросах секса, сколь другие распущенны. Мы избегаем 
крайностей и в мыслях, и в советах. 
Что если мы не сможем придерживаться выбранных 
идеалов и оступимся? Значит ли это, что мы напьёмся? 
Кое-кто скажет вам, что так и будет. Но это лишь 
полуправда. Всё зависит от нас и от того, что нами 
движет. Если мы сожалеем о содеянном и честно хотим 
позволить Богу исправить нас, то мы верим, что будем 
прощены и усвоим наш урок. А если у нас сожалений нет 
и наше поведение продолжает наносить ущерб другим, 
мы обязательно начнём пить. Мы не теоретизируем. Это 
факты из нашего личного опыта. 
Подведём итоги по вопросу о сексе: мы искренне 
молимся о даровании верных идеалов, о том, чтобы 
Высшая Сила направляла нас в каждой неоднозначной 
ситуации, а также о даровании здравомыслия и сил 
поступать правильно. Но если проблемы секса чересчур 
болезненны, мы с ещё большим рвением стремимся 
помогать другим. Мы думаем об их проблемах и 

 
71 
 
пытаемся помочь разрешить их. Это выводит нас за 
пределы собственного «Я». А это обуздывает порыв 
страсти тогда, когда подчинение ему могло бы вызвать 
душевную боль. 
Если мы тщательно провели инвентаризацию своей 
личности, у нас многое записано. Мы составили список 
наших обид и проанализировали их. Мы начали 
осознавать их пустоту и губительность. Мы начали 
видеть их ужасающую разрушительность. Мы начали 
учиться терпимости, выдержке и доброжелательности ко 
всем, даже к нашим врагам, ибо мы относимся к ним как 
к больным людям. Мы составили список тех людей, 
которым мы причинили боль своим поведением, и 
преисполнились готовности исправить наше прошлое, 
если сможем. 
В этой книге вы вновь и вновь прочтёте, что вера 
сделала для нас то, что мы сами не могли сделать для 
себя. Мы надеемся, теперь вы убеждены, что Бог может 
устранить всякое своеволие, отгородившее вас от Него. 
Если вы приняли решение и провели инвентаризацию 
своих самых вопиющих изъянов, вы положили хорошее 
начало. И если это так, то вы смогли проглотить и 
переварить довольно большой кусок правды о себе. 

 
72 
 
 
 
Глава 6 
К ДЕЙСТВИЮ 
Что нам следует 
делать 
после того, как мы 
выполнили 
свою 
личную 
инвентаризацию? 
Мы 
пытались обрести новые взгляды, установить новые 
взаимоотношения с нашим Творцом и обнаружить 
препятствия на этом пути. Мы признали определённые 
изъяны; мы выяснили в общем виде, в чём наша беда; в 
своей личной инвентаризации мы точно указали наши 
слабые места. Теперь от всего этого нужно избавиться. 
Это требует с нашей стороны действия, которое — в 
случае его завершения — будет означать, что мы 
признали перед Богом, собой и другим человеком 
истинную природу наших дефектов. Это подводит нас к 
Пятому шагу программы выздоровления, о которой 
шла речь в предыдущей главе. 
Возможно, это трудно — особенно обсуждать свои 
недостатки с другим человеком. Мы полагаем, что 
сделали уже немало, признав их перед собой. На этот 
счёт есть сомнения. На практике мы обычно убеждались, 
что самоаттестации, проведённой наедине с собой, 
недостаточно. Многие из нас пришли к мысли, что 
необходимо идти гораздо дальше. Нам будет легче 
примириться с необходимостью обсудить себя с другим 
человеком, только когда увидим веские причины 
сделать это. Начнём с самого главного: если мы 
пропустим этот жизненно важный шаг, мы не сможем 
победить пьянство. Время от времени новички пытались 
утаить некоторые факты из своей жизни. Пытаясь 
избежать такого смиряющего их опыта, они избирали 
более лёгкий путь. И в результате почти неизбежно 
напивались. Тщательно выполняя другие требования 
программы, они недоумевали, почему сорвались. Мы 
считаем причиной то, что они так и не завершили 

 
73 
 
уборку в своём хозяйстве. Инвентаризацию-то они 
провели, но крепко вцепились в самые негодные вещи в 
своём чулане. Им только казалось, что они избавились 
от эгоизма и страха; им только казалось, что они 
смирили себя. Однако они не познали в достаточной 
мере смирение, бесстрашие и честность — в том смысле, 
в каком мы считаем это необходимым, — пока не 
рассказали другому человеку всю историю своей жизни. 
Больше, чем кто бы то ни было, алкоголик ведёт 
двойную 
жизнь. 
Он 
актёр 
с 
ног 
до 
головы. 
Окружающему миру он преподносит свой сценический 
образ. Он хочет, чтобы его друзья видели его именно 
таким. 
Ему 
хочется 
пользоваться 
определённой 
репутацией, но в глубине души он понимает, что не 
заслуживает её. 
Это несоответствие становится ещё более очевидным, 
когда он начинает «выступать» во время своих запоев. И 
когда он приходит в себя, его выворачивает даже от 
смутных воспоминаний о некоторых эпизодах. Эти 
воспоминания превращаются в кошмар. Его трясёт от 
мысли, что кто-то мог быть свидетелем его выходок. Как 
можно скорее он заталкивает эти воспоминания глубоко 
внутрь себя. Он надеется, что об этом никогда не узнают. 
Он существует в постоянном напряжении и страхе — и 
это заставляет его снова браться за бутылку. 
Психологи в целом согласны с нами. Мы потратили 
тысячи долларов на обследования. Но лишь в немногих 
случаях мы давали психологам возможность помочь 
нам. Мы редко говорили им всю правду и редко 
следовали их советам. Мы не желали быть честными с 
этими сочувствующими нам людьми и, естественно, не 
были честны ни с кем другим. Неудивительно, что 
многие 
медики 
весьма 
невысокого 
мнения 
об 
алкоголиках и их шансах на выздоровление! 
Нам придётся быть до конца честными хоть с кем-
нибудь, если мы рассчитываем на долгую или, по 

 
74 
 
крайней мере, счастливую жизнь в этом мире. Само 
собой, мы обдуманно выбираем человека или людей, с 
кем мы будем делать этот сокровенный и доверительный 
шаг. Те из нас, кто принадлежит к определённой 
религии, требующей исповеди, обратятся в первую 
очередь к духовным лицам, которые согласно своему 
сану обязаны их принять и выслушать. Если мы не 
связаны ни с какой религией, мы тоже можем 
обратиться к облечённому саном духовному лицу. Мы 
часто убеждаемся в том, что такой человек способен 
увидеть и понять нашу проблему. Конечно же, иногда 
мы сталкиваемся и с людьми, которые не понимают 
алкоголиков. 
Если мы не можем или не хотим общаться со 
служителями религии, мы ищем среди наших знакомых 
понимающего человека, который умеет хранить тайны. 
Это может быть наш врач или психолог. Либо член 
нашей семьи, но раскрывать жене или родителям то, что 
огорчит их и причинит им боль, нельзя. Такие эпизоды 
нашей жизни мы рассказываем тому, кто поймёт, но сам 
не пострадает. Мы не вправе спасать свою шкуру за счёт 
других. Правило таково: мы должны быть строгими к 
себе, но неизменно чуткими к другим. 
Несмотря на крайнюю необходимость разобрать себя 
перед другим человеком, может случиться так, что 
рядом не окажется никого подходящего. В таком случае 
этот шаг можно отложить, но только если мы 
поддерживаем себя в полной готовности сделать его при 
первой же возможности. Мы так считаем, потому что 
совершенно необходимо, чтобы для беседы был выбран 
правильный человек. Важно, чтобы он умел хранить 
тайны; полностью понимал и одобрял наши цели и не 
пытался изменить наш план. Однако отсутствие такого 
человека не должно служить поводом для проволочек. 
Как только мы решили, кому доверить нашу историю, 
мы не теряем ни минуты. Мы уже положили на бумагу 

 
75 
 
нашу инвентаризацию и готовы к долгому разговору. 
Мы объясняем нашему собеседнику, что собираемся 
сделать и почему нам это необходимо. Он должен 
осознавать, что речь идёт о нашей жизни и смерти. В 
большинстве 
случаев, 
если 
предварительно 
всё 
объяснить, человек сочтёт наше доверие за честь и будет 
рад оказать помощь. 
Мы смиряем свою гордыню и начинаем рассказ, 
вытаскивая на свет каждый излом нашего характера и 
освещая каждый тёмный уголок нашего прошлого. Как 
только мы совершим этот шаг, ничего не утаив, мы 
испытаем 
огромную 
радость. 
Мы 
сможем 
прямо 
смотреть людям в глаза. Наедине с собой мы сможем 
ощущать себя в мире и полном покое. Наши страхи 
покинут 
нас. 
Мы 
начнём 
чувствовать 
близость 
Создателя. Конечно, у нас раньше были некоторые 
духовные установки, а теперь у нас начинает появляться 
духовный опыт. Часто приходит стойкое ощущение, что 
проблема пьянства исчезла. Мы чувствуем себя на 
Торном Пути, двигаясь рука об руку с Духом Вселенной. 
Возвращаясь домой, мы уединяемся на часок, чтобы 
спокойно осмыслить то, что мы совершили. От всего 
сердца мы благодарим Бога за то, что лучше узнали Его. 
Взяв с полки эту книгу, мы открываем страницу, на 
которой перечислены Двенадцать шагов. Внимательно 
перечитывая первые пять, мы вопрошаем, не упущено 
ли нами что-нибудь, ведь мы строим арку, через которую 
в итоге выйдем свободными людьми. Добротна ли наша 
работа? Правильно ли уложены камни? Не поскупились 
ли мы на цемент для фундамента? Может, мы пытались 
сделать строительный раствор без песка? 
Если мы удовлетворены ответами на эти вопросы, то 
переходим к Шестому шагу. Мы уже подчёркивали, что 
решимость для нас незаменима. Готовы ли мы к тому, 
чтобы Бог освободил нас от всего, что мы признали 
неприемлемым? И сможет ли Он здесь и сейчас разом 

 
76 
 
забрать это всё, целиком и полностью? Если мы всё ещё 
цепляемся за что-то, от чего не хотим избавиться, мы 
просим Бога помочь нам обрести решимость. 
Когда мы готовы, мы говорим примерно следующее: 
«Создатель, теперь моя воля только лишь в том, чтобы 
Ты принял меня со всем, что во мне есть, и хорошим, и 
плохим. Я молю Тебя о скором и полном избавлении от 
всех изъянов моего характера, которые мешают мне 
быть полезным Тебе и моим ближним. Даруй мне силы, 
чтобы я, выбравшись, отныне мог исполнять Твою волю. 
Аминь». Так мы завершаем Седьмой шаг. 
Теперь мы должны действовать дальше, ибо «вера без 
дел мертва». Обратимся к Восьмому и Девятому шагам. 
У нас есть список всех людей, которым мы нанесли 
ущерб, и мы готовы его возместить. Мы составили его, 
когда проводили инвентаризацию. Мы подвергли самих 
себя решительной переоценке. Теперь мы идём к этим 
людям и возмещаем причинённый в прошлом ущерб. 
Мы пытаемся разобрать бурелом, созданный нашими 
попытками жить, опираясь на своеволие, и руководить 
всем в одиночку. Если у нас не хватает воли сделать это, 
мы молим Бога, пока она не появится. Помните, что с 
самого начала у нас был уговор пойти на всё ради 
победы над алкоголем. 
Не 
исключено, 
что 
останутся 
ещё 
опасения. 
Просматривая список деловых партнёров и друзей, 
пострадавших 
от 
нас, 
мы 
можем 
чувствовать 
скованность, связанную с необходимостью общаться с 
ними на духовной основе. Эти опасения напрасны. В 
разговоре с некоторыми людьми нам не нужно, а быть 
может, и не стоит сразу же подчёркивать духовную 
составляющую. Мы можем настроить их против себя. В 
данный момент мы пытаемся привести в порядок свою 
жизнь. Но это не самоцель. Наша подлинная цель — 
подготовить себя к тому, чтобы всемерно служить Богу и 
окружающим нас людям. Вряд ли разумно идти к 

 
77 
 
человеку, который всё ещё испытывает жгучую боль от 
причинённого ему горя, и заявлять, что мы стали 
религиозными. 
В 
профессиональном 
боксе 
это 
называется «подставиться». Зачем подвергать себя 
риску быть объявленным фанатиком или религиозным 
занудой? Мы можем убить будущую возможность нести 
целительное послание. Но этот человек наверняка будет 
впечатлён нашим искренним желанием исправить 
ошибку. Его скорее тронет проявление доброй воли, чем 
наши слова о духовных открытиях. 
Мы не используем сказанное как предлог, чтобы 
обойти вопрос о Боге. Если это послужит какой-либо 
благой цели, мы готовы заявить о своих убеждениях — 
тактично и руководствуясь здравым смыслом. Возникает 
вопрос, 
как 
подойти 
к 
человеку, 
которого 
мы 
ненавидели. Возможно, он причинил нам больше зла, 
чем мы ему, и, хотя мы стали относиться к нему 
получше, нам всё ещё не очень-то хочется признаваться 
в своих проступках. Тем не менее, если надо идти к 
человеку, который нам не нравится, мы сжимаем зубы и 
идём. Идти к врагу труднее, чем к другу, но мы считаем, 
что для нас это гораздо полезнее. Мы идём к нему, 
исполненные 
всепрощения 
и 
готовности 
помочь, 
признаёмся 
в 
своём 
прежнем 
недружелюбии 
и 
приносим свои извинения. 
Ни в коем случае не нужно укорять такого человека 
или спорить с ним. Мы разъясняем ему, что у нас 
никогда не получится бросить пить, пока мы не сделаем 
всё от нас зависящее, чтобы исправить прошлое. Мы 
пришли, чтобы подмести свою сторону улицы, так как 
мы понимаем, что не достигнем ничего стоящего, пока 
не сделаем этого; при этом мы никогда не пытаемся 
говорить ему, что он должен делать. Его проступки не 
обсуждаются. 
Мы 
занимаемся 
только 
своими 
собственными. Если мы будем вести себя спокойно, 
открыто и откровенно, результат обрадует нас. 

 
78 
 
В 
девяти 
случаях 
из 
десяти 
происходит 
непредвиденное. Иногда человек, к которому мы 
приходим, признаёт и свой проступок. Так долголетняя 
вражда умирает в течение часа. Изредка случается, что 
нам не удаётся ничего добиться. Иногда бывшие враги 
хвалят наши начинания и желают нам успехов. В 
некоторых случаях они даже предлагают помощь. Но 
если нас просто прогоняют, это уже не важно. Мы 
сделали своё дело, выполнили свою часть работы. Эта 
страница перевернута. 
У большинства алкоголиков есть долги. Мы не 
увиливаем от наших кредиторов. В беседе с ними мы 
рассказываем о наших намерениях и не скрываем, что 
пили. Да они и сами обычно знают об этом, что бы мы 
там ни думали. То, что правда о нашем алкоголизме 
может, как нам кажется, нанести финансовый ущерб, 
нас не пугает. При таком подходе реакция самых 
безжалостных кредиторов иногда может нас поразить. 
Даже если нам удаётся договориться о самых лучших 
для себя условиях, мы обязательно приносим им 
извинения. Задерживать выплаты нас вынуждало наше 
пьянство. Во что бы то ни стало мы должны избавиться 
от страха перед кредиторами, ибо мы снова начнём пить, 
если боимся встретиться с ними. 
Возможно, мы совершили уголовное преступление, за 
которое нас могут посадить в тюрьму, если об этом 
станет известно властям. У нас может быть недостаточно 
денег, и мы не в состоянии покрыть ущерб. Мы уже 
доверили эту тайну другому человеку, но мы убеждены, 
что, если всё откроется, мы попадём в тюрьму или нас 
уволят 
с 
работы. 
Быть 
может, 
это 
всего 
лишь 
незначительное 
преступление: 
например, 
подделка 
отчётов о расходах. Многие из нас совершали подобное. 
Возможно, мы в разводе, у нас новая семья, но мы 
перестали 
платить 
алименты 
бывшей 
жене. 
Она 

 
79 
 
возмущена и добилась ордера на наш арест. Это также 
весьма распространённая неприятность. 
Хотя формы компенсации в этих случаях могут быть 
самыми различными, существует ряд общих принципов, 
на которые мы опираемся. Напоминая себе, что для 
обретения духовного опыта мы решили пойти на всё, мы 
просим дать нам силы и направить на верный путь, 
каковы бы ни были последствия этого лично для нас. 
Мы можем потерять репутацию или работу, нам может 
грозить тюрьма, но мы полны решимости. Обязаны быть 
полны. И мы не должны отступать ни перед чем. 
Однако этот процесс обычно затрагивает и других 
людей. А мы не должны поступать опрометчиво и 
становиться глуповатыми мучениками, которые готовы 
бездумно пожертвовать другими, лишь бы самим 
выбраться из алкогольной западни. Один наш знакомый 
женился второй раз. Полный обид, продолжая пить, он 
не платил алименты своей первой жене. В ярости она 
пошла в суд и добилась ордера на его арест. Он начал 
жить по нашим правилам, устроился на работу, одним 
словом, был на плаву. И было бы показным героизмом, 
если бы он пошёл к судье и сказал: «Вот он я». 
Мы полагали, что он должен быть исполнен 
готовности поступить так, если бы это потребовалось, но, 
оказавшись в тюрьме, он не смог бы обеспечить ни одну, 
ни другую семью. Мы предложили ему написать своей 
первой жене, признать свои ошибки и попросить у неё 
прощения. Он сделал это, а также послал немного денег. 
Рассказал ей, что постарается сделать в будущем. 
Написал, что вполне готов сесть в тюрьму, если она на 
этом настаивает. Она, конечно же, не настаивала, и вся 
ситуация с тех пор наладилась. 
Прежде чем предпринять решительные действия, 
которые могут затронуть других людей, мы должны 
заручиться их согласием. Если мы получили у них 
разрешение, посоветовались с другими, попросили Бога 

 
80 
 
о помощи и указание на этот решительный шаг пришло, 
мы не должны от него уклоняться. 
При этом вспоминается история одного из наших 
друзей. В те времена, когда он пил, он принял некоторую 
сумму денег от конкурента, которого люто ненавидел, и 
расписку не дал. Впоследствии он отрицал, что брал 
деньги, 
и 
воспользовался 
ситуацией, 
чтобы 
дискредитировать этого человека. Таким образом, через 
собственный дурной поступок он подорвал репутацию 
конкурента. И тот разорился. 
Ему казалось, что он причинил зло, которое вряд ли 
сможет исправить. Он боялся, что, если вытащит на свет 
ту старую аферу, это подорвёт репутацию его нынешнего 
партнёра, пострадает честь его семьи и сам он лишится 
средств к существованию. Какое он имеет право 
впутывать в эту историю тех, кто от него зависит? Как он 
сможет сделать публичное заявление, реабилитирующее 
его конкурента? 
Посоветовавшись с женой и партнёром, он пришёл к 
выводу, что лучше пойти на этот риск, чем предстать 
перед Творцом виновным в столь чудовищной клевете. 
Он понял, что должен доверить результат Богу, иначе 
вскоре снова запьёт, и тогда всё будет потеряно, как ни 
крути. Впервые за много лет он пошёл в церковь. После 
проповеди 
он 
спокойно 
встал 
и 
всё 
объяснил 
присутствующим. 
Его 
поступок 
получил 
широкое 
одобрение, и сегодня он один из самых уважаемых 
граждан своего города. Это случилось много лет назад. 
Не исключено, что у нас есть проблемы в семье. 
Возможно, у нас были некие связи с женщинами, о 
которых мы предпочли бы не распространяться. Мы не 
думаем, что в этом смысле алкоголики по своей сути 
намного хуже других. Но пьянство действительно 
осложняет сексуальные отношения в семье. После 
нескольких лет жизни с алкоголиком жена становится 
вымотанной, озлобленной и замкнутой. Да и могло ли 

 
81 
 
быть иначе? Муж начинает чувствовать себя одиноко, 
испытывает жалость к себе. Он начинает посматривать 
по сторонам в ночных клубах или других подобных 
заведениях 
в 
поисках 
чего-то 
помимо 
выпивки. 
Возможно, у него тайный и бурный роман с «девушкой, 
которая его понимает». Справедливости ради мы 
должны сказать, что она-то, может, и понимает, но что 
же нам со всем этим делать? Попавший в такую 
ситуацию человек нередко чувствует угрызения совести, 
особенно если он женат на верной и стойкой женщине, 
которая прошла ради него буквально через ад. 
Как бы там ни было, но эту проблему надо решать. 
Если мы уверены, что жена ничего не знает, нужно ли ей 
что-то рассказывать? Мы полагаем, не всегда. Если она 
догадывается, что мы изменяли ей, нужно ли вдаваться в 
детали? Несомненно, нам следует признать свою вину. 
Возможно, жена будет настаивать, чтобы мы выложили 
все подробности. Она захочет знать, кто эта женщина и 
где её найти. Нам кажется, нужно сказать жене, что мы 
не имеем права втягивать другого человека. Мы 
сожалеем о том, что совершили, и, даст Бог, это никогда 
не повторится. Большего мы сделать не можем, у нас нет 
на это права. Конечно, бывают вполне оправданные 
исключения, и мы не хотели бы устанавливать никаких 
правил, тем не менее мы неоднократно убеждались, что 
предлагаемая линия поведения — самая верная. 
Наш способ жизни является улицей с двусторонним 
движением. Что хорошо для мужа, то хорошо и для 
жены. Если мы можем забыть, то и жена сможет. И всё 
же не стоит без нужды называть имя той, на кого она 
может выплеснуть свою ревность. 
Бывают случаи, когда полная откровенность всё же 
необходима. Со стороны невозможно оценить такую 
сугубо 
интимную 
ситуацию. 
Иногда 
обе 
стороны 
решают, 
что 
любовь, 
доброта 
и 
здравый 
смысл 
предлагают только один путь — оставить прошлое 

 
82 
 
прошлому. Оба должны молиться об этом, думая прежде 
всего о счастье другого. Помните, однако, что мы имеем 
дело с одним из самых страшных человеческих чувств — 
ревностью. Поэтому лобовая атака здесь слишком 
рискованна; гораздо лучше зайти с фланга. 
Если у нас нет таких проблем, то найдётся ещё очень 
многое, что нам надо сделать дома. Иногда мы слышим, 
как алкоголик заявляет, что ему надо лишь одно — 
оставаться трезвым. Безусловно, он должен оставаться 
трезвым, иначе ни дома, ни семьи у него не будет. Но 
этого пока слишком мало для жены или родителей, с 
которыми он в течение многих лет обращался так 
безобразно. Уму непостижимо, как матери и жёны 
вытерпели своих алкоголиков. Не будь так, у многих из 
нас не было бы сегодня ни дома, ни семьи, а может быть, 
и самой жизни. 
Алкоголик словно жуткий смерч проносится по 
жизням других людей. Разбиты сердца. Растоптаны 
чувства. С корнем вырваны привязанности. Эгоизм и 
беспардонность превратили дом в бедлам. Мы считаем, 
что только недалёкий человек может говорить, что 
одной трезвости достаточно. Он напоминает фермера, 
который вылез из погреба, где прятался от урагана, и, 
видя свой дом разрушенным, говорит жене: «Ну, мать, 
ничего страшного. Здорово, что ветра больше нет, 
правда?» 
Да, впереди ещё долгий путь восстановления. И 
ступить на него первыми должны мы. Покаянные речи и 
невразумительные извинения никуда не годятся. Надо 
откровенно вместе с семьёй проанализировать прошлое, 
как оно видится нам теперь, стараясь никого не 
осуждать. Их недостатки могут быть вопиющими, но 
весьма вероятно, что наши собственные поступки их 
отчасти и породили. Так мы вместе с семьёй убираемся в 
своём доме, обращаясь каждое утро во время медитации 

 
83 
 
к нашему Создателю с просьбой указать нам путь 
выдержки, терпимости, доброты и любви. 
Духовная жизнь — это не теория. Мы должны жить 
духовной жизнью. Если семья не выражает желания 
жить, основываясь на духовных принципах, мы считаем, 
что не нужно им это навязывать. Нам не следует вести 
бесконечные разговоры о духовных проблемах. Со 
временем отношение ваших близких к этому изменится. 
Наше поведение убедит их больше, чем наши слова. Мы 
должны помнить, что десять или двадцать лет пьянства 
в доме сделают скептика из кого угодно. 
Могут быть такие проступки, которые мы никогда не 
сможем полностью исправить. Это нас не тревожит при 
условии, что мы можем честно сказать себе, что 
исправили бы их, если бы могли. С некоторыми людьми 
невозможно встретиться — им мы посылаем искренние 
письма. Иногда причина для отсрочки может быть очень 
веской. Но мы не медлим, если появляется возможность. 
Нам 
следует 
вести 
себя 
благоразумно, 
тактично, 
внимательно и смиренно, без низкопоклонства и 
угодничества. Мы опираемся на Бога, поэтому прочно 
стоим на ногах; мы ни перед кем не пресмыкаемся. 
Если мы будем тщательно и неуклонно проходить 
этот этап нашего развития, то уже на половине пути 
будем потрясены. Мы познаем новую свободу и новое 
счастье. Мы не будем сожалеть о нашем прошлом, и у 
нас не будет желания полностью от него отгородиться. 
Мы поймём, что такое умиротворённость, и познаем 
покой. Не важно, как низко мы пали, мы увидим, каким 
образом наш опыт может быть полезен другим. 
Исчезнет то самое ощущение ненужности и жалости к 
себе. С нас слетит шелуха эгоизма, и проснётся интерес к 
нашим ближним. Своекорыстие испарится. Полностью 
изменятся мировоззрение и наше отношение к жизни. 
Мы перестанем бояться людей, и страх безденежья 
покинет 
нас. 
Мы 
интуитивно 
будем 
принимать 

 
84 
 
правильные решения в ситуациях, которые раньше 
ставили нас в тупик. Мы вдруг осознаем, что Бог делает 
для нас то, что мы не смогли сами сделать для себя. 
Эти обещания кажутся заоблачными? Мы полагаем, 
что нет. У нас эти обещания исполняются — иногда 
раньше, иногда позже. Они всегда становятся явью, если 
мы прилагаем усилия. 
Так мы подходим к Десятому шагу, который 
предлагает нам продолжать личную инвентаризацию и 
исправлять каждую новую ошибку, что мы совершаем на 
своём пути. Мы с энтузиазмом приступили к новому 
образу жизни, расчистив наше прошлое. Мы вошли в 
мир Духа. Теперь наше назначение — возрастать в 
понимании и действенности наших усилий. Это не 
произойдёт в одночасье. Это задача на всю оставшуюся 
жизнь. 
Продолжайте 
отслеживать 
в 
себе 
эгоизм, 
нечестность, обиды и страх. Когда они возникают, мы 
сразу просим Бога их устранить. Мы немедленно 
обсуждаем такие случаи с кем-нибудь и быстро 
возмещаем причинённый ущерб, если нанесли его. 
Затем без колебаний обращаем наши мысли к тому, 
кому мы можем помочь. Любовь и терпимость к другим 
— вот наш базовый принцип. 
И ещё. Мы перестали бороться с чем-либо или с кем-
либо, даже с алкоголем. Ибо к этому времени к нам уже 
вернулось 
здравомыслие. 
Мы 
будем 
редко 
интересоваться спиртным. Если возникнет искушение, 
мы отшатнёмся от него, как от огня. Мы реагируем 
здраво 
и 
естественно 
и 
обнаруживаем, 
что 
это 
происходит само собой. Мы увидим, что наше новое 
отношение к спиртному даровано нам без каких-либо 
размышлений или усилий с нашей стороны. Оно просто 
с нами! В этом и заключено чудо. Мы больше не боремся 
с алкоголем и не прячемся от искушений. Мы ощущаем 
себя так, словно бы нас ввели в состояние бесстрастия, 
мы в безопасности и защищены. И мы не давали 

 
85 
 
никаких клятв. А проблема ушла сама. Для нас её 
больше нет. В нас нет ни наглости, ни страха. И это наш 
опыт. Мы реагируем именно так, пока поддерживаем в 
себе должный уровень духовности. 
Всегда 
есть 
соблазн 
забросить 
эту 
духовную 
программу действий и почить на лаврах. Это прямой 
путь к беде, ведь алкоголь — коварный враг. Мы не 
излечились от алкоголизма. Всё, что у нас есть, — это 
ежедневная 
отсрочка 
исполнения 
приговора 
при 
условии поддержания нашего духовного здоровья. День 
за днём мы должны наполнять все наши действия 
видением Божьей воли. «Как я могу лучше служить 
Тебе? Да исполнится воля Твоя (не моя)». Именно эта 
мысль должна всегда быть с нами. Тогда мы можем 
применять нашу силу воли так, как хотим. Это и будет 
правильным её использованием. 
Ранее неоднократно говорилось о том, что мы 
черпаем силу, вдохновение и наставление от Бога, 
который всеведущ и всемогущ. Если мы прилежно 
следуем указаниям, то начинаем ощущать, как Его Дух 
вливается в нас. В какой-то мере у нас появилось 
осознание Бога. Мы начинаем развивать в себе это 
жизненно важное шестое чувство. Но мы должны идти 
дальше, а это значит делать что-то большее. 
Одиннадцатый 
шаг 
предлагает 
молитву 
и 
медитацию. Мы не должны стесняться молитвы. Те, кто 
лучше нас, постоянно прибегают к ней. Она помогает 
при усердии и соответствующем отношении к ней. Об 
этом можно долго и туманно разглагольствовать. Но мы 
уверены, что можем предложить нечто ценное и 
определённое. 
Перед сном мы раскладываем по полочкам события 
прожитого дня. Не было ли у нас обид, страхов, не были 
ли мы эгоистичны, нечестны? Есть ли у нас, за что 
извиниться? Возможно, мы затаили в себе нечто, что 
следует немедленно обсудить с другим человеком? 

 
86 
 
Излучали ли мы любовь и доброту? Что мы могли бы 
сделать лучше? Не слишком ли часто мы думали о себе? 
Или мы думали о том, что мы можем сделать для других; 
какова будет наша лепта в общее течение жизни? Но 
нужно быть внимательными, чтобы не впадать в тревогу, 
не 
вязнуть 
в 
угрызениях 
совести 
и 
мрачных 
размышлениях, иначе это сведёт почти на нет наши 
возможности приносить пользу другим. Завершив этот 
анализ, мы просим у Бога прощения и спрашиваем, что 
нам нужно сделать, чтобы исправить наши ошибки. 
Проснувшись, надо подумать о предстоящих 24 часах. 
Мы рассматриваем свои планы на этот день. Прежде 
всего мы просим Бога направить нашу мысль в верное 
русло, особо оберегая её от жалости к себе, нечестных 
или корыстолюбивых мотивов. В таких условиях мы 
можем с уверенностью положиться на свои умственные 
способности — как-никак, а Бог дал нам мозги, чтобы 
ими пользоваться. Наше мышление поднимется на 
гораздо более высокий уровень, когда наши мысли 
очистятся от ложных мотивов. 
Размышляя 
о 
предстоящем 
дне, 
мы 
можем 
испытывать нерешительность. Может быть, мы не 
способны определить, каким путём пойти. В этом случае 
мы просим у Бога вдохновения, интуитивной мысли или 
решения. 
Мы 
расслабляемся 
и 
не 
суетимся. 
Не 
сопротивляемся. При продолжении подобной практики 
через некоторое время мы с удивлением обнаруживаем, 
как правильные ответы приходят сами собой. То, что 
раньше было наитием или случайным проблеском 
вдохновения, постепенно становится рабочей частью 
ума. Так как мы ещё неопытны и только что установили 
сознательный контакт с Богом, вряд ли вдохновение 
будет с нами всегда. Если мы будем слишком полагаться 
на это, платой, возможно, станут нелепые поступки и 
бредовые идеи. Однако со временем мы убедимся, что 

 
87 
 
наши мысли постепенно переходят в пространство 
вдохновения. Мы наконец сможем полагаться на него. 
Каждую медитацию мы завершаем молитвой о том, 
чтобы на всякий час нового дня нам был открыт 
следующий шаг и дано всё необходимое для его 
совершения. 
Особо 
мы 
просим 
избавить 
нас 
от 
своеволия и помним, что нельзя выпрашивать что-то 
только себе. Однако и для себя мы тоже можем просить, 
если это пойдёт на пользу другим. Мы избегаем молитвы 
о наших шкурных интересах. Многие из нас впустую 
потратили на это массу времени, но это не работает. 
Нетрудно понять почему. 
Если это уместно, мы просим наших жён или близких 
присоединиться к нам в утренней медитации. Если мы 
принадлежим к религии, которая требует определённого 
утреннего ритуала, мы должны соблюдать и его. Если 
мы не принадлежим ни к какой религии, тогда мы 
отбираем и заучиваем несколько устоявшихся молитв, 
отражающих 
принципы, 
которые 
мы 
обсуждаем. 
Существует также масса полезных книг. Совет на этот 
счёт можно получить у своего священника или раввина. 
Потрудитесь понять, в чём правы религиозные люди. 
Воспользуйтесь тем, что они предлагают. 
Когда мы проживаем день, и вдруг появляется 
беспокойство или сомнение, нужно остановиться на 
минуту и попросить Бога указать правильную мысль или 
действие. Мы постоянно напоминаем себе, что это уже 
давно не наше шоу, смиренно повторяя раз за разом: 
«Да исполнится воля Твоя». И тогда нам гораздо меньше 
грозит опасность беспокойства, страха, злобы, тревоги, 
жалости к себе и глупых решений. Теперь от нас намного 
больше пользы. Мы не устаём так быстро, ведь мы 
больше не сжигаем энергию впустую, как это было в 
прежние времена, когда мы пытались скроить жизнь 
исключительно под себя. 
И это работает — действительно работает! 

 
88 
 
Мы, алкоголики, люди строптивые. Так пусть теперь 
Господь учит нас послушанию тем простым способом, 
который мы только что описали. 
Но 
это 
ещё 
не 
всё. 
Нужны 
поступки. 
Надо 
действовать. «Вера без дел мертва». Следующая глава 
полностью посвящена Двенадцатому шагу. 

 
89 
 
 
 
 
Глава 7 
РАБОТА С ДРУГИМИ 
Практика показывает, что наиболее стойкую защиту 
от пьянства даёт интенсивная работа с другими 
алкоголиками. Она помогает там, где другие средства 
бессильны. 
В 
этом 
состоит 
предлагаемый 
нами 
Двенадцатый 
шаг: 
несите 
это 
послание 
другим 
алкоголикам! Вы сможете помочь, когда никто другой не 
сможет. Вы сможете завоевать их доверие, когда другие 
не смогут. Помните, они серьёзно больны. 
Жизнь обретёт новый смысл. Вы увидите, как люди 
выздоравливают, увидите, как они помогают другим, как 
расстаются с одиночеством, как вокруг вас растёт 
содружество, ширится круг друзей — вот тот опыт, 
который нельзя упустить. Ручаемся, вы от такого не 
откажетесь. Частые встречи с новичками и друг с другом 
станут яркими событиями нашей жизни. 
Возможно, среди ваших знакомых нет пьяниц, 
которые хотят выздороветь. Но их легко можно найти, 
побеседовав 
с 
несколькими 
врачами, 
священнослужителями или обратившись в больницы. 
Вам охотно помогут. Не нужно сразу вести себя как 
проповедник или ниспровергатель основ. К сожалению, 
существует множество предубеждений; затронув их, вы 
усложните себе задачу. Священнослужители и врачи 
обладают необходимыми знаниями, и вы можете 
многому у них научиться, если захотите; но дело в том, 
что именно благодаря вашему уникальному опыту 
пьянства, вы будете полезны алкоголику как никто 
другой. Стремитесь к сотрудничеству и не занимайтесь 
критикой. Наша единственная цель 
— оказывать 
помощь другим. 

 
90 
 
Когда вы обнаружите возможного кандидата в 
Анонимные Алкоголики, узнайте о нём всё, что только 
сможете. Если он не хочет бросить пить, не теряйте 
времени на уговоры. Вы можете лишить его шанса в 
будущем. Это же самое следует посоветовать и его семье. 
Они должны быть терпеливыми, осознавая, что имеют 
дело с больным человеком. 
Если есть хоть какие-то признаки, что он хочет 
бросить пить, обстоятельно поговорите с человеком, 
который ему наиболее близок, — обычно это жена. 
Получите представление о его поведении, проблемах, 
его 
прошлом, 
серьёзности 
его 
состояния 
и 
его 
религиозных взглядах. Эта информация нужна вам, 
чтобы поставить себя на его место и понять, какой 
подход оказался бы успешным в случае, если бы вы 
поменялись ролями. 
Иногда разумно подождать, пока он не уйдёт в запой. 
Семья может возражать против этого, но, если его 
физическое состояние не вызывает серьёзных опасений, 
лучше пойти на этот риск. Не общайтесь с ним, пока он 
очень пьян, за исключением ситуаций, когда он 
агрессивен и семье нужна ваша помощь. Подождите 
конца запоя или по крайней мере просвета в сознании. 
И тут кто-то из членов семьи или друзей пусть спросит 
его, не хочет ли он окончательно завязать и готов ли он 
пойти на всё ради этого. Если он скажет «да», нужно 
привлечь его внимание к вам — человеку, который 
выздоровел. Вас следует представить ему как одного из 
членов содружества, для кого помощь другим является 
частью собственного выздоровления и который будет 
рад поговорить с ним, если он захочет встретиться. 
Если он не хочет встречаться, никогда не пытайтесь 
навязываться. Семье тоже не следует на него чрезмерно 
давить 
и 
назойливо 
вас 
рекламировать. 
Лучше 
подождать конца его следующего запоя. Можно оставить 
эту книгу там, где она попадётся ему на глаза в момент 

 
91 
 
просветления. Готовых рецептов не существует. Решения 
должна принимать семья. Однако призовите их не быть 
слишком нетерпеливыми, это может всё испортить. 
Обычно не рекомендуется, чтобы семья рассказывала 
ему вашу историю. Если возможно, то вообще не следует 
знакомиться с человеком через его домашних. Врач или 
учреждение — лучшие посредники. Если ваш человек 
нуждается в госпитализации, следует ему помочь, но 
насильственное помещение в больницу оправдано лишь 
в случае буйного поведения. И там врач, если захочет, 
расскажет своему пациенту, что у него есть возможное 
решение его проблемы. 
Когда вашему подопечному станет лучше, врач может 
предложить ему встретиться с вами. Хотя вы уже 
говорили с семьёй, не берите их на вашу первую встречу. 
Тогда ваш подопечный почувствует, что он может 
говорить с вами свободно, не слыша постоянных укоров 
своих близких. Навестите его, пока его ещё колотит. В 
состоянии подавленности он будет более восприимчив. 
Если возможно, постарайтесь встретиться с ним 
наедине. Сначала заведите общий разговор. Спустя 
какое-то 
время 
переведите 
беседу 
на 
некоторые 
моменты 
пьянства. 
Раскройте 
ему 
ваши 
пьяные 
привычки и приключения, расскажите о симптомах так, 
чтобы он начал говорить о себе. Если его прорвёт, пусть 
говорит. Так вы скорее поймёте, как вам действовать 
дальше. Если он необщителен, обрисуйте в общих чертах 
историю вашего пьянства вплоть до момента, когда вы 
бросили. Не говорите пока, как вам это удалось. Если он 
настроен серьёзно, сделайте упор на тех бедах, которые 
вам принёс алкоголь, но не пытайтесь морализировать 
или поучать. Если же он в легкомысленном настроении, 
расскажите о ваших лихих приключениях. Подтолкните 
его к тому, чтобы он рассказал хоть что-нибудь о своих 
похождениях. 

 
92 
 
Когда он увидит, что вы дока в алкогольных делах, 
начните говорить о себе как об алкоголике. Расскажите 
ему, как вы были огорошены, когда наконец узнали, что 
больны. Поведайте ему всё, через что вы прошли, чтобы 
бросить пить. Объясните ему тот вывих ума, что ведёт к 
первой рюмке и запою. Рекомендуем вам сделать это 
так, как мы описали в главе, посвящённой алкоголизму. 
Если он алкоголик, он сразу же поймёт вас. И примерит 
на себя кривизну вашего мышления. 
Если вы убедились, что перед вами действительно 
алкоголик, постепенно откройте ему особое фатальное 
свойство этого недуга. Приведите примеры из своего 
опыта, как странное умопомрачение, сопутствующее 
первой рюмке, полностью отключает силу воли. На этом 
этапе не ссылайтесь на эту книгу, разве что он уже видел 
её и хочет обсудить с вами. Постарайтесь не называть его 
алкоголиком. Пусть он сделает выводы сам. Если он 
упорствует и считает, что всё ещё может контролировать 
своё пьянство, скажите ему, что, вероятно, может — если 
он не вполне алкоголик. Однако настаивайте на том, что, 
если 
болезнь 
зашла 
достаточно 
далеко, 
шансов 
выздороветь самостоятельно практически нет. 
Продолжайте говорить об алкоголизме как о болезни, 
как о смертоносном недуге. Расскажите, что происходит 
при этом заболевании с умом и телом. В основном 
обращайте 
его 
внимание 
на 
ваш 
личный 
опыт. 
Объясните, что многие из тех, кто не приходит к 
осознанию 
обречённости 
своего 
положения, 
приговорены. Врачи с неохотой говорят пациенту-
алкоголику, чем закончится его история. Разве что такой 
разговор пойдёт ему на пользу. А вот вы можете 
поведать ему о безысходности алкоголизма, потому что 
предлагаете решение проблемы. В скором времени ваш 
друг согласится, что ему присущи многие, если не все, 
черты алкоголика. А если и его лечащий врач готов 
сказать ему, что он алкоголик, — ещё лучше. Даже если 

 
93 
 
ваш подопечный не признаёт до конца свою болезнь, 
ему 
будет 
крайне 
интересно 
узнать, 
как 
вы 
выкарабкались. Пусть он спросит вас, если захочет. 
Расскажите ему подробно и точно, что и как с вами 
произошло. Откровенно и честно подчеркните духовную 
сторону. Если он агностик или атеист, особо отметьте, 
что его никто не обязывает соглашаться с вашим 
пониманием Бога. Он может избрать любую концепцию, 
которая ему подходит, лишь бы она имела для него 
смысл. Главное, чтобы он обрёл готовность поверить 
в Силу более могущественную, чем он сам, и 
готовность жить, опираясь на духовные принципы. 
Когда вы имеете дело с таким человеком, описывая 
духовные принципы, старайтесь говорить простым 
языком. 
Не 
нужно 
задевать 
его 
возможные 
предубеждения относительно отдельных богословских 
терминов и концепций, в которых он мог уже запутаться. 
Не поднимайте такие вопросы, какими бы ни были ваши 
собственные убеждения. 
Ваш 
подопечный 
может 
принадлежать 
к 
определённой религии. Его религиозное образование и 
подготовка могут значительно превосходить ваши. В 
этом случае он наверняка усомнится в том, что вы 
можете что-либо добавить к тому, что ему уже известно. 
Но 
он 
захочет 
узнать, 
почему 
его 
собственные 
убеждения не сработали, в то время как ваши, видимо, 
работают хорошо. Возможно, он являет собой пример 
той истины, что одной веры недостаточно. Вера, чтобы 
быть 
действенной, 
должна 
сочетаться 
с 
самопожертвованием и бескорыстными созидательными 
поступками. Позвольте ему убедиться, что вы не 
намерены наставлять его в религии. Признайте, что он, 
вероятно, знает больше об этом, чем вы. Но обратите его 
внимание на тот факт, что, как ни глубоки его знания и 
вера, он, похоже, не смог использовать их, иначе не стал 
бы пить. Возможно, ваш рассказ поможет ему увидеть, 

 
94 
 
где на практике он не сумел осуществить те самые 
принципы, которые ему так хорошо известны. Мы не 
представляем какую-либо веру или религию. Мы 
оперируем только основными принципами, общими для 
большинства религий. 
Обрисуйте программу действий, объясните, как вы 
делали инвентаризацию, как вы привели в порядок своё 
прошлое и почему вы теперь стремитесь быть полезным 
этому новичку. Важно донести до него, что ваши 
попытки передать ему всё, что вы знаете, играют 
жизненно 
важную 
роль 
в 
вашем 
собственном 
выздоровлении. На самом деле он, наверное, помогает 
вам больше, чем вы ему. Чётко обозначьте, что он вам 
ничем не обязан, и вы просто надеетесь, что в будущем 
он постарается помочь другим алкоголикам, когда 
решит собственные проблемы. Подчеркните, насколько 
важно ставить благополучие других выше своего. Ему 
должно быть абсолютно ясно, что на него никто не давит 
и он может больше не встречаться с вами, если не хочет. 
Вы не должны обижаться, если он не захочет иметь с 
вами дело, так как он уже помог вам больше, чем вы ему. 
Если ваши слова были здравыми, спокойными и 
наполнены человечностью, то, возможно, вы обрели 
друга. Может быть, вы растревожили его проблемой 
алкоголизма. Хорошо, если так. Чем безнадёжнее он 
себя чувствует, тем лучше. Это может заставить его 
следовать вашим советам. 
Ваш подопечный может привести свои доводы, 
почему ему не обязательно следовать всем пунктам 
программы. Его может возмутить мысль о генеральной 
уборке, итоги которой придётся ещё и обсуждать с кем-
то. Не перечьте ему. Просто расскажите, что когда-то и 
вы так думали, но не уверены, что сумели бы достичь 
успеха, если бы не действовали как должно. Уже во 
время первого визита расскажите ему о Содружестве 

 
95 
 
Анонимных Алкоголиков. Если он проявит интерес, 
отдайте ему свою книгу. 
Если ваш друг больше не хочет говорить о себе, не 
утомляйте 
его 
своим 
присутствием. 
Дайте 
ему 
возможность всё обдумать. Но если вы всё же остались 
пообщаться, пусть он тогда сам направит беседу в то 
русло, которое ему по душе. Иногда новичок сразу 
рвётся в бой, и у вас может возникнуть искушение не 
сдерживать его. Зачастую это будет ошибкой. Если у 
него впоследствии возникнут проблемы, он, скорее 
всего, скажет, что это вы его подгоняли. Наибольшего 
успеха в работе с алкоголиками вы сможете достичь, 
если не будете проявлять чрезмерного рвения в 
попытках изменить всё и сразу. Никогда не общайтесь с 
алкоголиком с высоты морального или духовного 
превосходства, пусть он просто ознакомится со всем 
арсеналом 
духовных 
средств. 
Покажите, 
как 
они 
сработали у вас. Предложите ему вашу дружбу и 
поддержку. Скажите, что, если он хочет выздороветь, вы 
сделаете всё, чтобы помочь ему. 
Если ваш подход его не заинтересовал и он лишь 
ждёт, чтобы вы решали его финансовые проблемы или 
нянчились с ним во время запоев, возможно, вам 
придётся его оставить, пока он не изменит свою точку 
зрения. А он вполне может её изменить, когда его 
потреплет ещё больше. 
Если же он проявил искренний интерес и хочет 
увидеться с вами снова, попросите его перед вашей 
встречей почитать эту книгу. После этого он должен 
решить для себя, готов ли он продолжать. Не следует на 
него давить или подгонять — ни вам, ни жене, ни 
друзьям. Если ему суждено обрести Бога, это желание 
должно родиться в нём самом. 
Если он думает, что может решить проблему другим 
способом, или предпочитает иной духовный подход, 
пусть 
следует 
голосу 
своей 
совести. 
У 
нас 
нет 

 
96 
 
исключительных прав на Бога, у нас есть лишь метод, 
который сработал в нашем случае. Подчеркните, что у 
нас, алкоголиков, много общего и что вы в любом случае 
будете к нему расположены. Дальше пусть всё идёт 
своим чередом. 
Не отчаивайтесь, если ваш новичок не сразу 
откликнется. Поищите другого алкоголика и сделайте 
ещё одну попытку. Наверняка вы найдёте кого-нибудь в 
положении 
настолько 
отчаянном, 
что 
он 
с 
воодушевлением примет то, что вы предлагаете. Мы 
считаем пустой тратой времени гоняться за человеком, 
который не может или не хочет с вами сотрудничать. 
Если вы оставите такого субъекта в покое, он, возможно, 
придёт 
к 
убеждению, 
что 
самостоятельно 
не 
выздоровеет. Тратить слишком много времени на 
единичный случай — значит лишить каких-нибудь 
других алкоголиков шанса жить и быть счастливыми. 
Один из членов нашего Содружества потерпел полную 
неудачу со своими первыми шестью новичками. Он 
часто повторяет, что если бы продолжал работать только 
с ними, то лишил бы шанса многих других, тех, кто 
впоследствии выздоровел. 
Предположим, что вы пришли к своему подопечному 
во второй раз. Он уже прочёл эту книгу и говорит, что 
готов 
пройти 
все 
Двенадцать 
шагов 
программы 
выздоровления. Поскольку вы сами прошли этот путь, 
вы сможете дать ему массу практических советов. И если 
он уже хочет принять решение, а затем рассказать свою 
историю, то пусть знает, что вы в его распоряжении, но 
не настаивайте, если он предпочтёт обратиться к кому-то 
другому. 
Возможно, он разорён, и ему негде жить. Если это 
так, вы можете попытаться помочь ему найти работу или 
оказать небольшую материальную помощь. Но это не 
должно 
идти 
в 
ущерб 
вашим 
собственным 
обязательствам 
перед 
семьёй 
или 
кредиторами. 

 
97 
 
Возможно, вы захотите приютить его у себя на несколько 
дней. Но будьте благоразумны. Убедитесь, что он будет 
принят вашей семьёй и что он не пытается навязаться к 
вам ради денег, связей или крова. Позволив такое, вы 
только навредите ему. Вы дадите ему возможность быть 
нечестным, чем, вероятно, будете подталкивать его к 
саморазрушению, а не к выздоровлению. 
Никогда не избегайте таких забот, но каждый раз, 
когда вы их принимаете на себя, убедитесь, что не 
навредите. Помощь другим — основа основ вашего 
выздоровления. Недостаточно лишь изредка совершать 
какой-либо добрый поступок. Вы должны быть добрым 
самаритянином каждый день, если надо. Будьте готовы к 
бессонным ночам, отказу от удовольствий, помехам в 
ваших делах. Возможно, придётся делиться деньгами и 
кровом, давать советы обезумевшим родственникам и 
жёнам, без конца ходить в полицию, в суд, в больницу, в 
тюрьму, 
в 
психиатрические 
и 
наркологические 
лечебницы. Ваш телефон будет трезвонить в любое 
время дня и ночи. Ваша жена порой будет сетовать, что 
вы ей пренебрегаете. Пьяница может переломать мебель 
в вашей квартире или прожечь матрас. Вам придётся 
применять силу, если он станет буйным. Вам придётся 
вызывать врача и давать успокоительное по его 
назначению. Иной раз вам придётся вызывать полицию 
или скорую помощь. Время от времени вам придётся 
всем этим заниматься. 
Мы редко позволяем алкоголикам жить у нас дома 
долгое время. Это плохо для них самих, и иногда создаёт 
серьёзные проблемы в семье хозяина. 
Даже 
если 
алкоголик 
остался 
глух 
к 
вашему 
предложению, не стоит выпускать из поля зрения его 
семью. С ними надо продолжать дружить. Откройте им 
ваш способ жизни. И если они примут и будут 
применять на практике духовные принципы, шансы на 
выздоровление главы семьи сильно повысятся. И даже 

 
98 
 
если он продолжит пить, жизнь семьи станет более 
сносной. 
Тем алкоголикам, которые готовы и способны 
выздороветь, не нужны подачки, да они и не хотят 
получать их. Люди, которые клянчат деньги и просятся 
переночевать, 
не 
попытавшись 
преодолеть 
своё 
пьянство, выбрали неверный путь. А мы всё-таки и даём, 
и пускаем, и помогаем друг другу, когда считаем, что это 
может дать результат. Может показаться, что мы 
непоследовательны, но это не так. 
Дело не в том, чтобы оказывать или не оказывать 
помощь, основной вопрос: когда и как это делать? 
Именно это часто определяет успех или неудачу. Как 
только мы превращаем нашу помощь в «подай-
принеси», алкоголик тут же начинает опираться на нас, 
а не полагаться на Бога. Он напористо требует то одного, 
то другого, заявляя, что не может справиться с 
алкоголем, пока не решены его бытовые проблемы. 
Чепуха! Многие из нас на своей шкуре познали одну 
простую истину: есть у нас работа или нет, есть жена или 
нет жены, мы продолжаем пить до тех пор, пока ставим 
помощь людей выше опоры на Бога. 
Вбейте в голову каждому алкоголику, что его 
выздоровление не зависит от людей. Единственное 
условие — верить в Бога и «убираться в своём доме». 
Теперь относительно домашних проблем. Алкоголику 
могут 
грозить: 
развод, 
расставание 
или 
просто 
натянутые 
отношения. 
Когда 
ваш 
подопечный 
компенсировал, как мог, ущерб своей семье и подробно 
объяснил 
своим 
домашним 
новые 
принципы, 
по 
которым он строит свою жизнь, он должен приступить к 
воплощению этих принципов в своём доме. Если, 
конечно, ему повезло его сохранить. Хотя его семья во 
многом допускала ошибки, он не должен зацикливаться 
на этом. Его задача — сосредоточиться на собственной 
духовности. Споров и поиска виноватых нужно избегать 

 
99 
 
как чумы. Во многих семьях сделать это нелегко, но 
необходимо, если мы хотим достичь хоть какого-то 
результата. Если приложить определенное упорство, то 
через несколько месяцев вы обязательно увидите, как 
радикально изменится атмосфера в семье. Даже у самых 
несовместимых людей может найтись какая-то основа 
для взаимопонимания. Мало-помалу члены семьи 
смогут разглядеть и свои собственные недостатки и 
признать их. А затем уже их можно будет обсудить в 
обстановке дружелюбия и взаимопомощи. 
Увидев ощутимую пользу, семья, скорее всего, не 
захочет сворачивать с этого пути. В своё время трудности 
уйдут сами собой — однако при условии, когда всем 
станет очевидно, что алкоголик может постоянно быть 
трезвым, внимательным, участливым, невзирая на то, 
что говорят или делают другие. Конечно, чаще всего мы 
сильно не дотягиваем до уровня этих требований. Но мы 
обязаны стараться немедленно возмещать ущерб, иначе 
расплатой за это будет запой. 
Если супруги не живут вместе или развелись, не 
следует излишне торопиться с восстановлением семьи. 
Мужчина должен быть уверен в своём выздоровлении. 
Жена должна понять и принять новый образ жизни 
своего 
мужа. 
Если 
их 
отношениям 
суждено 
возобновиться, 
они 
должны 
опираться 
на 
более 
прочный 
фундамент, 
так 
как 
прежний 
оказался 
негодным. Это означает совершенно новый настрой ко 
всему вокруг. Иногда в обоюдных интересах лучше 
пожить врозь. Понятно, что здесь не может быть 
никаких строгих правил. Алкоголик должен упорно, 
день за днём выполнять свою программу. Когда придёт 
время воссоединиться, это будет ясно обеим сторонам. 
И пусть никто из алкоголиков даже не заикается, что 
он не может выздороветь, пока не вернёт себе семью. Это 
совсем не так. В ряде случаев жена по той или иной 
причине уже никогда не вернётся к мужу. Напомните 

 
100 
 
вашему подопечному, что его выздоровление не зависит 
от людей. Оно зависит только от его взаимоотношений с 
Богом. На наших глазах выздоравливали люди, чьи 
семьи так и не восстановились. Знали мы и таких, кто 
сорвался, поспешив вернуться в семью. 
И вы, и ваш новичок должны день за днём двигаться 
по пути духовного развития. Если вы не свернёте с него, 
вас ждут знаменательные события. Оглядываясь назад, 
мы понимаем: как только мы отдали себя в руки Бога, 
всё, что мы потом обрели, оказалось лучше, чем мы даже 
могли себе представить. Следуйте велениям Высшей 
Силы, 
и 
вы 
непременно 
будете 
жить 
в 
новом 
замечательном мире, как бы трудно вам ни было сейчас! 
При работе с алкоголиком и его семьёй держитесь 
подальше от их распрей. Иначе вы можете лишиться 
возможности быть полезным. И настойчиво убеждайте 
семью, что ваш подопечный — всё ещё очень больной 
человек и относиться к нему следует соответственно. 
Предупредите их, что не нужно разжигать обиды или 
ревность. Подчеркните, что недостатки его характера не 
исчезнут за один день. Объясните, что он только в 
начале пути духовного развития. И когда они теряют 
терпение, пусть помнят о благословенной данности: он 
трезв. 
Если вы преуспели в решении собственных домашних 
проблем, расскажите семье вашего подопечного, как вам 
удалось это сделать. Таким образом вы сможете 
направить их на верный путь, не подвергая критике. 
Истории о том, как вы с женой решали свои проблемы, 
будут гораздо убедительнее, чем любая критика. 
Если мы духовно здоровы, мы можем вести себя так, 
как алкоголикам, по общему мнению, не рекомендуется. 
Считается, что нам нельзя появляться там, где подают 
спиртное; мы не должны держать его у себя дома; мы 
должны избегать пьющих друзей; нам лучше не 
смотреть фильмы, в которых показывают сцены с 

 
101 
 
выпивкой; мы не должны заходить в питейные 
заведения; наши друзья должны прятать бутылки, когда 
мы приходим к ним в дом; нам нельзя думать об 
алкоголе и при нас нельзя даже упоминать о нём. Наш 
опыт показывает, что это совсем не обязательно. 
Мы 
ежедневно 
сталкиваемся 
с 
такими 
обстоятельствами. Тот, кто не может справиться с ними, 
всё ещё мыслит как алкоголик. Что-то не так с его 
духовным 
развитием. 
То 
есть 
выходит, 
что 
его 
единственный шанс остаться трезвым — это перенестись 
куда-нибудь во льды Гренландии, но даже там может 
появиться эскимос с бутылкой виски и всё испортить! Да 
спросите об этом у любой женщины, которая прятала 
своего мужа в самых глухих местах, надеясь, что там он 
убережётся от своей алкогольной проблемы. 
Мы убеждены: любая схема борьбы с алкоголизмом, 
основанная на том, чтобы оградить больного от 
соблазнов, 
обречена 
на 
неудачу. 
Если 
алкоголик 
пытается укрыться от алкоголя, то, бывает, на время ему 
это удаётся, но обычно он уходит в гораздо более жуткий 
запой. Мы всё это пробовали — попытки совершить 
невозможное всегда оканчивались неудачей. 
Итак, наше правило не в том, чтобы избегать тех 
мест, где выпивают, если нам необходимо в силу 
обстоятельств там находиться. Речь идёт о барах, 
ночных клубах, танцплощадках, приёмах, свадьбах и 
даже обычных попойках. Человеку, имевшему дело с 
алкоголиками, 
это 
может 
показаться 
искушением 
судьбы, но это не так. 
Заметьте, что мы сделали одну важную оговорку. 
Всякий раз спрашивайте себя: «Есть ли у меня какая-
либо 
веская 
общественная, 
деловая 
или 
личная 
причина, чтобы туда пойти? Или же я рассчитываю 
украсть немного чужого удовольствия из атмосферы 
подобных мест?» Если вас удовлетворяют ответы на эти 
вопросы, то вам нечего бояться. Можете пойти, можете 

 
102 
 
остаться, выбирайте то, что вам кажется наилучшим. Но 
прежде чем идти, вы должны быть уверены, что стоите 
на прочном духовном фундаменте и что ваши мотивы 
глубоко обоснованы. Не думайте о том, что вы возьмёте 
оттуда, думайте о том, что вы туда привнесёте. Но если 
вас трясёт, то лучше потратить это время на работу с 
другим алкоголиком. 
Зачем сидеть с постной физиономией там, где пьют, и 
вздыхать 
о 
старых 
добрых 
временах? 
Если 
вы 
присутствуете на праздничном мероприятии, старайтесь 
активно участвовать в общем веселье. Если это деловая 
встреча, энергично занимайтесь своим прямым делом. 
Если вы в компании с человеком, который хочет 
перекусить в кафе, ну и идите с ним туда! Пусть ваши 
друзья знают, что они не должны из-за вас менять свои 
привычки. Как-нибудь при случае расскажете им всем, 
почему вы и алкоголь несовместимы. Если вы объясните 
это как следует, мало кто впоследствии предложит вам 
выпить. Пока вы пили, вы всё больше и больше 
выпадали из жизни. Теперь вы возвращаетесь к 
нормальной 
жизни 
в 
обществе. 
Не 
стоит 
опять 
отдаляться от друзей лишь потому, что они выпивают. 
Теперь ваше место там, где вы можете принести 
наибольшую пользу другим, поэтому смело идите туда, 
где вы можете помочь. И не бойтесь посещать самые 
злачные места на земле, если так будет надо. С этой 
установкой бесстрашно идите на передний край жизни, 
и Бог сохранит вас невредимыми. 
Многие из нас держат дома спиртные напитки. Они 
нам часто бывают необходимы, чтобы помочь зелёному 
новобранцу пережить тяжёлое похмелье. А у некоторых 
из 
нас 
дома 
всё 
ещё 
подают 
гостям 
спиртное, 
естественно, если они не алкоголики. Другие же 
считают, что мы никому не должны предлагать 
алкоголь. Мы никогда не спорим по этому вопросу. По 
нашему мнению, каждая семья должна принимать 

 
103 
 
собственное решение, исходя из своих житейских 
обстоятельств. 
Мы стремимся никогда не выказывать нетерпимость 
или ненависть к самому обычаю выпивать. Опыт 
показывает, что такое поведение никому не идёт на 
пользу. Каждый новичок ждёт от нас чего-то подобного 
и испытывает огромное облегчение, когда видит, что мы 
не собираемся устраивать охоту на ведьм. Дух неприятия 
может оттолкнуть алкоголиков. А их жизни можно было 
бы спасти, если не проявлять подобной глупости. Мы не 
поспособствуем даже идее умеренного потребления — 
покажите 
нам 
хоть 
одного 
пьяницу, 
который 
прислушается к словам ненавистника алкоголя. 
Мы 
надеемся, 
что 
когда-нибудь 
Анонимные 
Алкоголики помогут людям лучше осознать пагубность 
алкоголизма, но мы принесём мало пользы, если от нас 
будет исходить ожесточение и враждебность. Пьющие не 
захотят даже слушать нас. 
В конце концов, наши проблемы были созданы нами 
же. Бутылка была всего лишь символом. И, кроме 
того, мы перестали бороться с кем-либо или с чем-
либо. Без этого никак! 

 
104 
 
 
 
Глава 8 
К ЖЁНАМ* 
До сих пор наша книга за редким исключением 
повествовала о мужчинах. Однако сказанное нами в 
равной 
мере 
относится 
и 
к 
женщинам. 
Наша 
деятельность охватывает всё больше и больше пьющих 
женщин. Есть все основания утверждать, что, следуя 
нашим советам, они восстанавливают своё здоровье так 
же, как и мужчины. 
В болезнь каждого пьющего втянуты и те, кто его 
окружает: жена, дрожащая от страха в ожидании 
следующего дебоша, отец и мать, которые видят, как 
погибает их сын. 
Среди нас есть жёны, родственники и друзья, чья 
проблема была решена, но есть и такие, кто пока не 
нашёл благословенного выхода. Мы хотим, чтобы жёны 
Анонимных Алкоголиков обратились к жёнам тех, кто 
злоупотребляет алкоголем. То, что они расскажут, 
довольно типично для всех, прикованных к алкоголику 
узами родства или привязанностью. 
Поверьте, мы, жены алкоголиков, как никто другой, 
понимаем 
все 
ваши 
проблемы. 
Мы 
хотим 
проанализировать те ошибки, которые делали мы. Мы 
хотим, чтобы к вам пришло ощущение того, что никакая 
ситуация не является безвыходной и нет такого горя, 
которое нельзя пережить. 
 
* В этой главе, написанной в 1939 году, когда в Содружестве АА было мало 
женщин, авторы исходят из предпосылки, что алкоголик в доме — это обычно 
муж. Но многие советы могут пригодиться тем, кто живет с женщиной-
алкоголиком, 
вне 
зависимости 
от 
того, 
продолжает 
она 
пить 
или 
выздоравливает в АА. Дополнительные источники информации приводятся в 
конце главы. 
 

 
105 
 
Нет никакого сомнения, что наш путь был тернист. 
Мы бесконечно упирались в оскорблённую гордость, 
разочарование, 
жалость 
к 
себе, 
отсутствие 
взаимопонимания и страх. Это не самые приятные 
спутники семейной жизни. То мы плаксиво жалели 
своих мужей, то испытывали горькую обиду. Нас 
бросало из крайности в крайность, и всё же мы 
надеялись, что однажды наши любимые снова станут 
прежними. 
Наша преданность и желание того, чтобы наши 
мужья шли по жизни с высоко поднятой головой и были 
не хуже других, постоянно ставили нас в неудобное 
положение. Мы были бескорыстными и жертвовали 
собой. Без конца лгали, чтобы спасти свою гордость и 
сохранить репутацию своих мужей. Молились, умоляли, 
терпели. 
Впадали 
в 
ярость. 
Сбегали. 
Устраивали 
истерики. Леденели от ужаса. Искали сочувствия. И в 
отместку заводили романы с другими мужчинами. 
По вечерам наш дом превращался в поле битвы. А 
утром мы целовались и мирились. Наши друзья и 
подруги советовали нам расстаться с мужьями, и мы 
бросали их навсегда, чтобы вскоре вернуться ради 
призрачной надежды, всего лишь надежды. Наши 
мужья клялись и божились, что больше никогда не 
возьмут в рот ни капли. И мы им верили, когда уже 
никто не мог, да и не хотел верить. А через несколько 
дней, недель или месяцев — новый запой. 
Мы редко принимали гостей у себя дома, потому что 
не знали, когда и в каком виде появится хозяин. Мы 
почти ни с кем не виделись. Мы превращались в 
затворников. Если нас приглашали куда-нибудь, наши 
мужья умудрялись надраться так, что портили весь 
праздник. Если же выпить не удавалось, то от жалости к 
себе они превращались в страшных зануд. 
Не было никакой финансовой стабильности. Если 
работа и была, то постоянно грозило увольнение. Даже 

 
106 
 
бронированная машина не сумела бы довезти конверт с 
зарплатой до дома. Счёт в банке таял, как снег в июне. 
Иногда появлялись другие женщины. Как же больно 
было узнавать об этом! И как горько было выслушивать, 
что другие женщины понимают наших мужей лучше, 
чем мы! 
Вереница 
кредиторов, 
шерифов, 
разъярённых 
водителей 
такси, 
полицейских, 
собутыльников, 
приятелей и даже женщин, которых они иногда 
затаскивали домой... И при этом наши мужья считали 
нас совсем негостеприимными. Как они только нас ни 
обзывали: 
«Зануда, 
сварливая 
баба, 
стерва». 
На 
следующий день они приходили в себя, и мы прощали 
их и старались всё забыть. 
Мы пытались сберечь в наших детях любовь к отцу. 
Мы говорили малышам, что папа болен, и это было 
гораздо ближе к правде, чем мы думали. Они поднимали 
руку 
на 
детей, 
выносили 
дверные 
косяки, 
били 
фамильный фарфор, выбивали клавиши пианино. В 
разгар этого кошмара они подрывались из дома, 
угрожая, что навсегда уйдут к другой. В отчаянии мы 
даже надирались сами, чтобы вышибить клин клином! 
Итог был весьма неожиданным: похоже было, что 
нашим мужьям это нравится. 
На этом этапе некоторые из нас разводились и 
уезжали с детьми к своим родителям. И потом свёкры 
обвиняли нас в предательстве. Правда, обычно мы не 
уходили. Мы оставались, оставались несмотря ни на что. 
Мы, наконец, сами искали работу, так как нам и нашим 
семьям грозила нужда. 
Мы стали обращаться к врачам, потому что запои 
случались 
всё 
чаще. 
Тревожные 
физические 
и 
психические 
симптомы, 
мрачные 
тучи 
угрызений 
совести, депрессии и обесценивания себя сгущались над 
нашими самыми близкими людьми — всё это приводило 
нас в ужас и выбивало из колеи. Как ломовые лошади, 

 
107 
 
мы покорно тащили свой груз и падали в изнеможении 
после каждой тщетной попытки нащупать твёрдую 
почву под ногами. Большинство из нас дошло до 
финальной стадии с принудительным заключением в 
спецлечебницы, больницы и тюрьмы. А кое-кому 
довелось пережить бред и безумие белой горячки. Часто 
смерть была совсем рядом. 
В таких условиях трудно было не совершать ошибок. 
Некоторые из них стали прямым следствием того, что 
мы ничего не знали об алкоголизме. Иногда мы смутно 
осознавали, что имеем дело с больным человеком. Если 
бы мы до конца понимали природу заболевания, мы, 
возможно, вели бы себя иначе. 
Как может любящий отец и муж быть таким 
бессердечным и жестоким эгоистом? В нём не может 
быть любви, думали мы. И когда, казалось, мы 
убеждались в их совершенном бессердечии, они вдруг 
удивляли нас беспрецедентной решимостью бросить 
пить и исключительной обходительностью. На время 
они 
опять 
становились 
прежними: 
нежными, 
привлекательными — а потом всё вновь разлеталось 
вдребезги. А если их вдруг спросить, с чего они снова 
запили, в ответ мы получали дурацкие оправдания или 
молчание. Это сбивало с толку и разбивало сердце. Как 
можно было так ошибиться в человеке, за которого мы 
вышли замуж? Пьяными они были совсем чужие. 
Иногда до них было так трудно достучаться, как будто 
вокруг них выросла глухая стена. 
Допустим, они не любили свою семью, но как они 
могли быть такими слепыми по отношению к самим 
себе? Куда подевались их рассудительность, их здравый 
смысл, их сила воли? Как они не могли понять, что 
алкоголь 
их 
разрушает? 
Почему, 
когда 
мы 
их 
предупреждали, к чему это ведёт, они со всем 
соглашались, а затем тут же снова надирались? 

 
108 
 
Это лишь часть тех мучительных вопросов, которые 
одолевают женщину, если её муж — алкоголик. Мы 
надеемся, что в этой книге есть ответы на некоторые из 
них. Возможно, ваш муж всё ещё живёт в этом 
призрачном алкогольном мире, где всё изломано и 
раздуто. Вы понимаете, что на самом деле лучшей 
частью своей души он любит вас. Конечно, есть и такая 
штука, как несовместимость; но с алкоголиком почти 
всегда только кажется, что он никого не любит и ни с 
кем не считается. Как правило, он произносит и творит 
чудовищные вещи только из-за того, что болен и 
исковеркан алкоголем. Сейчас как мужья и отцы 
большинство наших мужчин стали гораздо лучше, чем 
прежде. 
Постарайтесь не осуждать вашего мужа-алкоголика, 
что бы он ни делал и ни говорил. Это всего лишь 
больной и неразумный человек. По возможности 
обращайтесь с ним так, будто у него пневмония. Когда 
он вас бесит, помните, что он очень болен. 
Однако из всего сказанного есть важное исключение. 
Мы знаем, есть люди с дурными наклонностями, на них 
не хватит никакого терпения. Алкоголик с таким 
складом характера будет козырять этой главой. Не 
поддавайтесь на его уловки. Если вы полностью 
убедились, что он из таких, вам, наверное, лучше с ним 
расстаться. С какой стати позволять ему рушить вашу 
жизнь и жизнь ваших детей? Тем более что дорога, на 
которой прекратятся все попойки и издевательства, 
лежит перед ним. Главное — хочет ли он по ней пойти, 
не взирая ни на что. 
Проблему, над которой вы бьётесь, обычно можно 
отнести к одной из четырёх категорий: 
Первая: Ваш муж, вероятно, просто пьяница. Может 
быть, он выпивает постоянно, а, возможно, серьёзно 
напивается 
только 
по 
праздникам. 
Наверное, 
он 
слишком много тратит на спиртное. Возможно, выпивка 

 
109 
 
бьёт по его здоровью и психике, но он этого не видит. 
Иногда его поведение заставляет краснеть вас и его 
друзей. Он уверен, что может контролировать выпивку, 
что она не причиняет ему никакого вреда, а на работе 
без выпивки никак. Если вы назовёте его алкоголиком, 
он может оскорбиться. И мир полон таких людей. 
Некоторые со временем начинают пить умереннее или 
бросают совсем, а другие — нет. И многие из тех, кто 
продолжает, 
вскоре 
становятся 
настоящими 
алкоголиками. 
Вторая: У вашего мужа налицо потеря контроля, он 
не может оставаться трезвым, даже когда хочет. В 
пьяном виде он полностью теряет контроль над собой. 
Он с этим согласен, но уверен, что в следующий раз 
подобное не повторится. Он уже даже пробовал, с вашей 
помощью или без, разные способы и средства пить в 
меру или бросить совсем. Возможно, от него начали 
отворачиваться друзья. Пьянство начинает мешать 
работе. Временами это его беспокоит, и он начинает 
понимать, что пить так, как другие люди, он не может. 
Иногда он выпивает с утра и продолжает днём, чтобы 
снять нервозность. Каждый раз после жуткого запоя он 
принимает покаянный вид и убеждает вас, что хочет 
бросить пить. Но стоит ему немного очухаться, он заново 
начинает прикидывать, как бы в следующий раз ему 
соблюсти меру. Мы думаем, этот человек в опасности. У 
него все признаки настоящего алкоголика. Возможно, 
пока он ещё в состоянии более-менее нормально 
работать. Он ещё отнюдь не всё растерял. Между собой 
мы говорим о таких: «Он хочет захотеть бросить 
пить». 
Третья: Этот муженёк провалился гораздо глубже, 
чем описанный во второй категории. Когда-то он был на 
него похож, но сейчас он в заметно худшем состоянии. 
Друзья разбежались, дома разруха, ни на одной работе 
не может удержаться. Возможно, семья уже обращалась 

 
110 
 
к врачам, и начался невесёлый путь по больницам и 
лечебницам. Он согласен, что не может пить, как другие 
люди, но не понимает почему. Он цепляется за идею, что 
ещё может найти способ пить в меру. Возможно, он 
подошёл к тому моменту, когда отчаянно хочет бросить 
пить, но не может. Его случай вызывает некоторые 
дополнительные вопросы, на которые мы постараемся 
ответить. Но даже в подобной ситуации ещё не всё 
потеряно. 
Четвёртая: Вероятно, вы уже совсем отчаялись. Ваш 
муж кочует из одной лечебницы в другую. Он 
агрессивен, да и выглядит совершенно невменяемым, 
когда пьян. Иногда он начинает пить по пути домой из 
больницы. Возможно, у него уже была белая горячка. 
Врачи разводят руками и советуют сдать его в заведение 
закрытого типа. Может быть, вы уже были вынуждены 
так поступить. Но всё не столь мрачно, как кажется. 
Многие наши мужья допились до этого положения. И 
всё же они выздоровели. 
Давайте сначала вернёмся к мужу, которого мы 
относим к первой группе. Как ни странно, именно с ним 
часто труднее всего. Он обожает выпивать. Алкоголь 
подстёгивает 
его 
воображение. 
Стакан 
сближает. 
Возможно, вам самой нравится с ним пить, если он не 
перебирает. Вы счастливо проводили вместе вечера у 
камина, беседуя с бокалом в руках. Возможно, вам обоим 
нравятся вечеринки, и вам кажется, что на них было бы 
скучно без спиртного. Мы сами очень любили такие 
вечеринки и весело проводили там время. Мы прекрасно 
знаем, что алкоголь облегчает общение. Некоторые из 
нас, хотя и не все, считают, что алкоголь имеет свои 
плюсы — при условии, что им не злоупотребляют. 
Первое условие успеха таково: никогда не злитесь. 
Даже 
если 
ваш 
муж 
становится 
совершенно 
невыносимым и вам приходится временно оставить его, 

 
111 
 
не копите в себе злобу, если можете, конечно. Вам никак 
не обойтись без терпения и благожелательности. 
Наше следующее предложение таково: никогда не 
указывайте, что ему делать с его пьянством. Если он 
вобьёт себе в голову, что вы сварливая зануда, ваши 
шансы как-то решить проблему будут стремиться к 
нулю. Он воспользуется этим как поводом, чтобы пить 
ещё больше. Он заявит вам, что вы его не понимаете. И 
не исключено, что вам придётся коротать вечера в 
одиночестве, в то время как он будет искать себе 
утешение на стороне. А в компаниях бывают не только 
мужчины... 
Знайте: пьянство вашего мужа не должно отравлять 
ваши отношения с детьми и друзьями. Они нуждаются в 
общении с вами и в вашей поддержке. Вполне можно 
жить полной и плодотворной жизнью, хотя ваш муж и 
продолжает пить. Мы знаем женщин, которые в таких 
обстоятельствах ничего не боятся и даже продолжают 
жить счастливо. Не настраивайтесь на то, что вам 
удастся переделать вашего мужа. Сколь усердно бы вы 
ни старалась, это может оказаться вам не по силам. 
Мы понимаем, что нашим советам следовать нелегко, 
но, если у вас получится это сделать, вы избежите 
многих неприятностей. Ваш муж со временем сможет 
оценить вашу рассудительность и терпение. И это может 
лечь в основу благожелательного разговора о его 
проблеме с алкоголем. Постарайтесь, чтобы он сам 
коснулся этой темы. Старайтесь не обвинять его во 
время таких бесед. Лучше попытайтесь поставить себя на 
его место. Дайте ему понять, что вы хотите помочь, а не 
упрекать. 
Когда такой разговор наконец случится, предложите 
ему прочитать эту книгу или хотя бы главу об 
алкоголизме. Скажите ему, что вы за него переживаете, 
хотя, может быть, и напрасно. Просто вы считаете, что 
ему нужно глубже изучить эту тему и ясно понимать, как 

 
112 
 
он рискует при злоупотреблении алкоголем. Дайте ему 
понять, что верите в его способность бросить пить или 
пить умереннее. Скажите ему, что вы не хотите лишать 
его удовольствий, вам просто хотелось бы, чтобы он 
следил за своим здоровьем. Так у вас может получиться 
заинтересовать его проблемой алкоголизма. 
Может быть, есть алкоголики и среди его знакомых. 
И тут вы можете предложить вместе проявить к ним 
участие. 
Алкоголики 
любят 
помогать 
друг 
другу. 
Возможно, ваш муж захочет поговорить с кем-нибудь из 
них. 
Если эта попытка не вызвала интереса у вашего мужа, 
оставьте эту тему; скорее всего, он сам вернётся к ней 
после такой дружеской беседы. Вам придётся набраться 
терпения, но оно того стоит. Вы тем временем можете 
попробовать помочь жене другого заядлого пьяницы. 
Если вы будете придерживаться этих принципов, ваш 
муж может бросить совсем или начать пить умереннее. 
Представим, что ваш муж соответствует типу два. 
Используйте те же приёмы, что и с мужем категории 
один. После очередного запоя задайте ему вопрос: он 
действительно хочет окончательно освободиться от 
пьянства? Не просите его сделать это ради вас или кого-
то ещё. Главное: хочет ли он? 
Есть шанс, что хочет. Тогда покажите ему эту книгу и 
расскажите всё, что вы уже узнали об алкоголизме. 
Обратите 
его 
внимание, 
что 
книга 
написана 
алкоголиками, а уж они-то знают, о чём говорят. 
Перескажите ему несколько любопытных историй, 
которые вы прочли. Если вам кажется, что его смущает 
идея духовного исцеления, пусть хотя бы почитает главу 
об алкоголизме. Это может пробудить у него интерес к 
остальным главам. 
Если он загорелся, ваши усилия не напрасны. Если 
же он отнёсся прохладно или считает, что он не 
алкоголик, оставьте его в покое. Не торопите его 

 
113 
 
следовать нашей программе. Семена в его сознании уже 
посеяны. Теперь он знает, что тысячи таких, как он, 
выздоровели. Не затрагивайте эту тему, когда он ещё 
пьян, это может его разозлить. Рано или поздно вы, 
вероятно, 
застанете 
его 
за 
чтением 
этой 
книги. 
Подождите, пока череда новых запоев не убедит его в 
необходимости начать действовать. Чем больше вы его 
торопите, 
тем 
больше 
вы 
оттягиваете 
его 
выздоровление. 
Ваш муж из третьей группы? Считайте, вам повезло. 
И если вы уверены, что он хочет бросить пить, вы 
можете подойти к нему с этой книгой с эдаким 
выражением радости на лице, как будто обнаружили 
золотую жилу. Возможно, он и не разделяет ваш 
энтузиазм, но он почти наверняка прочтёт эту книгу и, 
может быть, сразу включится в программу. А если и нет, 
то вам всё равно долго ждать не придётся. Ещё раз — не 
давите на него. Пусть он сам примет решение. 
Держитесь бодро, если будут ещё запои. Заводите с ним 
разговор о его состоянии или книге, лишь когда он сам 
коснётся этой темы. В некоторых случаях лучше 
устроить так, чтобы книгу ему вручил не член семьи, а 
кто-нибудь со стороны. Посторонний человек может 
ускорить события, не возбуждая враждебности. Если 
ваш муж нормален во всём остальном, то на этом этапе у 
вас есть хорошие шансы. 
Можно подумать, что люди, отнесённые нами к 
четвёртой группе, совершенно безнадёжны, но это не 
так. Многие члены АА были как раз такими. Все махнули 
на них рукой. Казалось, поражение неизбежно. И тем не 
менее часто именно такие люди переживали яркое и 
впечатляющее выздоровление. 
Но бывают исключения. Некоторые люди настолько 
разрушены алкоголем, что остановиться уже не могут. 
Иногда алкоголизм отягчён другими расстройствами. 
Хороший врач или психиатр может сказать вам, 

 
114 
 
насколько серьёзны эти осложнения. В любом случае 
постарайтесь устроить так, чтобы ваш муж прочёл эту 
книгу. Она вполне может его воодушевить. Если он уже в 
лечебнице закрытого типа, но сможет убедить вас и 
лечащего врача в серьёзности своих намерений, дайте 
ему возможность попробовать наш метод, если только 
врач не сочтёт его психическое состояние слишком 
тяжёлым или опасным. Мы с достаточной долей 
уверенности рекомендуем такой подход. Мы годами 
работаем с алкоголиками, оказавшимися в таких 
учреждениях. С момента выхода в свет этой книги 
Содружество АА вытащило тысячи алкоголиков из 
закрытых 
лечебниц 
и 
всякого 
рода 
больниц. 
Большинство туда не вернулось. Могущество Бога 
безгранично! 
Возможно, у вас обратная ситуация. Муж на свободе, 
но его следовало бы поместить в закрытую лечебницу. 
Есть люди, которые не могут или не хотят справиться с 
алкоголизмом. 
И 
когда 
они 
становятся 
слишком 
опасными, мы считаем за благое дело поместить их в 
закрытую 
лечебницу. 
Сначала, 
конечно, 
следует 
проконсультироваться у хорошего врача. Жёны и дети 
таких алкоголиков проходят через кошмарные мучения, 
но всё же больше всех страдают сами алкоголики. 
Бывают случаи, когда вы должны начать новую 
жизнь. Мы знаем женщин, которые так поступили. Если 
такие женщины встают на духовный путь, их жизнь 
становится намного легче. 
Если ваш муж — пьяница, вас, скорее всего, 
постоянно заботит, что в голове у окружающих, и 
поэтому вы ненавидите встречи с друзьями. Вы всё 
больше и больше замыкаетесь в себе и думаете, что все 
вокруг только и заняты тем, что обсуждают вашу 
семейную жизнь. Вы избегаете темы пьянства даже в 
разговорах с вашими родителями. Вы не знаете, что 
говорить своим детям. Когда ваш муж скверно пьян, вы 

 
115 
 
дрожите, забившись в угол, проклиная изобретение 
телефона. 
Мы считаем, не нужно стесняться того, что ваш муж 
пьёт. В то же время не следует обсуждать его направо и 
налево, однако можете осторожно рассказать вашим 
друзьям о сути его заболевания. Следите за тем, чтобы 
не поставить вашего мужа в неловкое положение и не 
навредить ему. 
Когда вы деликатно объясните друзьям, что ваш муж 
просто болен, ваши отношения обретут иной, новый 
характер. 
Преграды, 
образовавшиеся 
между 
вами, 
рассыплются, на их место придут сопереживание и 
понимание. Вы больше не будете чувствовать себя 
зажатой или считать себя обязанной извиняться за 
якобы слабый характер своего мужа. Это явно не про 
него. Обретённое вами бесстрашие, благожелательный 
настрой и уверенность в себе чудесным образом 
отразятся на ваших отношениях с обществом. 
Следуйте тому же самому принципу и в общении с 
детьми. Пока не возникнет реальной угрозы со стороны 
отца, лучше всего не принимать чью-либо сторону в его 
пьяных препирательствах с ними. Направьте свои 
усилия на углубление взаимопонимания в семье. И 
вечно гнетущая обстановка, которой пропитан дом 
каждого пропойцы, начнёт разряжаться. 
Часто вам казалось, что вы обязаны говорить 
начальнику вашего мужа или его друзьям, что он болен, 
в то время как он был просто пьян. Изо всех сил 
старайтесь избегать таких расспросов. При малейшей 
возможности пусть объясняется сам. Желание защитить 
его не должно заставлять вас лгать людям, которые 
имеют право знать, где он и что делает. Обсудите это с 
мужем, когда он будет трезв и в хорошем настроении. 
Спросите его, что вам делать, если он снова поставит вас 
в такое положение. Но постарайтесь не припоминать ему 
предыдущие случаи. 

 
116 
 
Страх может парализовать вас и по другой причине: 
вы боитесь, что муж может потерять работу. У вас в 
голове сидит страх позора и нищеты, которые обрушатся 
на вас с детьми. Такое вполне может с вами случиться. А 
может, уже и не раз случалось. Если это повторится, 
взгляните на всё по-другому. А вдруг оно и к лучшему?! 
Этот кошмар может убедить вашего мужа, что он 
действительно хочет бросить пить. И тут вы увидите, что, 
если захочет, он может бросить. Много-много раз эта, на 
первый взгляд, беда оборачивалась нам во благо. Ибо 
открывала нам путь к обретению Бога. 
Мы 
уже 
не 
раз 
отмечали, 
насколько 
лучше 
становится жизнь, когда она основана на духовности. 
Если 
Бог 
может 
распутать 
одну 
из 
древнейших 
головоломок 
— 
проблему 
алкоголизма, 
то 
Он 
в 
состоянии решить и все ваши проблемы. Оказывается, 
мы, жёны, ничем не отличаемся от других людей: 
склонны жаловаться на судьбу, поражены гордыней, 
тщеславием и всеми теми недостатками, которые делают 
людей эгоцентричными. Мы не могли преодолеть 
эгоизм и нечестность. Как только наши мужья начали 
применять духовные принципы в своей жизни, мы 
поняли, что было бы желательно и нам последовать их 
примеру. 
Сначала некоторые из нас и подумать не могли, что 
нам нужна такая помощь. Мы думали, что мы вообще-то 
замечательные женщины — и можем стать ещё лучше, 
когда наши мужья бросят пить. Но было довольно глупо 
полагать, что мы слишком хороши, чтобы нуждаться в 
Боге. Сегодня мы стремимся применять духовные 
принципы во всех сферах нашей жизни. И когда мы так 
поступаем, мы видим, что решаются также наши 
собственные проблемы. Уходят страх, беспокойство, 
чувство обиды — и это прекрасно. Мы настойчиво 
рекомендуем вам испытать нашу программу, ибо ничто 
так 
не 
поможет 
вашему 
мужу, 
как 
радикально 

 
117 
 
изменившееся отношение к нему, и Бог подскажет вам, 
как это обрести. Будьте рядом с мужем, если, конечно, 
сможете. 
Если вы с вашим мужем найдёте решение гнетущей 
проблемы пьянства, вы, без сомнения, будете очень 
рады. Но всё сразу не решится. Семена уже проросли в 
новой почве, но они лишь проклюнулись. Несмотря на 
вновь обретённое вами счастье, в вашей жизни будут 
взлёты и падения. Многие старые проблемы никуда от 
вас не уйдут. И это нормально. 
Вера и искренность — ваша и вашего мужа — ещё не 
раз будут проверяться на прочность. Отнеситесь к этим 
испытаниям как к части вашей учёбы, ибо именно так 
вы будете учиться жить. Вам не избежать ошибок, но, 
если вы честны с собой, они не утянут вас на дно. 
Напротив, 
они 
обогатят 
вас. 
Когда 
они 
будут 
преодолены, ваша жизнь станет лучше. 
Раздражение, оскорблённые чувства и обида — вот те 
трудности, с которыми вы столкнётесь. Ваш муж иногда 
будет 
бестолков, 
и 
вам 
захочется 
его 
отругать. 
Маленькое облачко на горизонте вашей семейной жизни 
может превратиться в грозовую тучу раздора. Такие 
семейные ссоры очень опасны, особенно для вашего 
мужа. Нужно стараться избегать скандалов или хотя бы 
держать их под контролем, и вам часто придётся брать 
это бремя на себя. Помните, что обида представляет 
смертельную опасность для алкоголика. Мы не хотим 
сказать, что вы должны всякий раз соглашаться с 
мужем, когда у вас очевидно разные точки зрения. 
Просто старайтесь не выражать своё несогласие в 
обидной или грубой форме. 
Вы с мужем обнаружите, что с трудными проблемами 
вам гораздо легче справиться, чем с простыми. В 
следующий раз, когда во время обсуждения какого-
нибудь вопроса, не важно какого, ситуация накаляется, у 
каждого 
должно 
оставаться 
право, 
улыбнувшись, 

 
118 
 
сказать: «Извини, что-то мы увлеклись, меня это 
начинает задевать, давай отложим этот разговор». Если 
ваш муж старается строить свою жизнь на духовной 
основе, то он тоже будет делать всё возможное, чтобы 
избегать разногласий и столкновений. 
Ваш муж прекрасно понимает, что он задолжал вам 
гораздо больше, чем трезвость. Он хочет быть хорошим 
во всём. Но не ждите от него слишком многого. Его 
образ мышления и привычки вырабатывались годами. 
Терпение, снисходительность, понимание и любовь — 
вот ваш девиз. Проявите эти качества, и ваш муж 
отплатит вам сторицей. Правило жизни — живи и давай 
жить другим. Если вы оба готовы исправлять ваши 
собственные недостатки, у вас не будет ни малейшей 
нужды нападать друг на друга. 
Мы, женщины, всегда носим в себе идеал мужчины и 
хотим, чтобы наши мужья соответствовали этому образу. 
Поэтому совершенно естественно, что теперь, когда он 
не пьёт, у нас появляется желание, чтобы он сразу достиг 
этого взлелеянного идеала. Скорее всего, ничего не 
получится, потому что он, как и вы, лишь в начале пути. 
Будьте терпеливы. 
Однако мы вполне можем начать вынашивать 
чувство 
обиды 
из-за 
того, 
что 
наши 
любовь 
и 
преданность не смогли излечить наших мужей от 
алкоголизма. Нам претит идея, что какая-то книга или 
старания какого-то алкоголика могут за несколько 
недель сделать то, за что мы бились многие годы. В 
такие моменты мы забываем, что алкоголизм — это 
болезнь, над которой мы никоим образом не властны. 
Муж сам вам скажет, что именно ваши преданность и 
забота привели его туда, где он смог обрести духовный 
опыт. Без вас он бы уже давно сгинул. Когда накатывает 
обида, остановитесь и вспомните, сколько хорошего вы 
уже получили. В конце концов вы с мужем опять вместе, 
алкоголь перестал быть проблемой и вы трудитесь, 

 
119 
 
чтобы создать такое будущее, о котором даже не могли и 
помыслить. 
Может возникнуть и другая трудность: вы испытаете 
чувство ревности к тому, что ваш муж уделяет слишком 
много внимания другим людям, особенно алкоголикам. 
Вы годами жаждали общения с ним, а он тут тратит уйму 
времени на помощь другим алкоголикам и их семьям. 
По-вашему, теперь он должен принадлежать только вам. 
Но дело в том, что эта работа с другими ему необходима, 
чтобы поддерживать собственную трезвость. Иногда он 
увлекается 
настолько, 
что 
становится 
весьма 
невнимательным. Ваш дом будет полон чужих людей. И 
кое-кто из них вам может и не понравиться. И муж 
озаботится их бедами, а не вашими. Бесполезно пенять 
ему на это и требовать больше внимания к себе. Будет 
серьёзной ошибкой умерять его пыл в работе с другими 
алкоголиками. Вам лучше по мере сил помогать ему. А 
почему бы вам не обратить своё внимание на жён его 
новых друзей-алкоголиков? Им нужны совет и любовь 
такой женщины, как вы, с вашим опытом. 
Вы с мужем так долго жили в уединении, ведь 
пьянство мужа зачастую изолирует жену от общества. 
Именно поэтому вы нуждаетесь в новых впечатлениях и 
обретении нового смысла жизни ничуть не меньше, чем 
ваш муж. И если вместо того, чтобы сетовать, вы будете 
ему помогать, то вы заметите, что его чрезмерное рвение 
придёт в норму. У вас двоих должно проснуться новое 
чувство – чувство ответственности за других. И вы, и 
ваш муж должны больше думать о том, что вы можете 
дать, а не взять от жизни. Это обязательно сделает вашу 
жизнь более наполненной. Старая жизнь уйдёт, и на 
смену ей придёт новая, гораздо лучше. 
Может случиться так, что ваш муж вроде и неплохо 
начнёт жить по новым принципам, и всё будет 
прекрасно, а потом — о, ужас! — он придёт домой 
пьяным. Если вы убеждены, что он искренне хочет 

 
120 
 
бросить пить, вам не нужно тревожиться. Конечно, было 
бы лучше, если бы у него вообще не было срывов — а у 
многих именно так и было — но иногда это не так уж и 
страшно. Ваш муж сразу поймёт, что ему придётся с 
двойным 
усердием 
заниматься 
своим 
духовным 
развитием, если он хочет выжить. Не стоит упрекать его 
в нехватке духовности — он сам всё поймёт. Подбодрите 
его и спросите, как ещё вы можете его поддержать. 
Малейшие проявления вашего страха или неприятия 
могут снизить его шансы на выздоровление. В минуту 
слабости ваш муж может использовать вашу неприязнь 
к его друзьям-пьянчужкам как избитое до безумия 
оправдание, чтобы вновь запить. 
Никогда, слышите, никогда не пытайтесь выстроить 
жизнь алкоголика так, чтобы укрыть его от искушений. 
Как только вы попытаетесь руководить его действиями 
или ограничить в общении с людьми якобы во 
избежание соблазнов, вас тут же раскусят. Пусть он 
чувствует себя совершенно свободным и делает, что 
хочет. Это важно. Если же он напьётся, не вините себя. 
Бог либо освободил вашего мужа от проблемы с 
алкоголем, либо нет. И если нет, то лучше бы это сразу 
стало вам ясно. Тогда вам и вашему мужу нужно опять 
всё начинать с самых азов. Хотите избежать срывов — 
отдайте эту проблему, да и всё остальное в руки Божьи. 
Мы прекрасно понимаем, что завалили вас массой 
указаний и советов. Может показаться, что мы вас 
поучаем. Если так, то мы просим прощения, ибо сами не 
особо жалуем тех, кто читает нам нотации. Однако же 
всё, 
нами 
сказанное, 
основано 
на 
опыте, 
часто 
мучительном. Нам пришлось постичь эту науку через 
страдания. И поэтому мы озабочены лишь тем, чтобы вы 
всё усвоили и избежали ненужных трудностей.* 
 
* Содружество членов семей анонимных алкоголиков — Ал-Анон — было образовано 
через 13 лет после того, как была написана эта глава. Хотя оно не связано с АА, 
оно использует общие принципы программы АА как руководство для мужей, жён, 

 
121 
 
А теперь мы говорим тем, кто пока не с нами, но, 
возможно, скоро к нам присоединится: «Удачи! И да 
благословит вас Бог!» 
 
родственников и людей, близких алкоголикам. Все написанное выше, хотя и 
обращено в основном к жёнам алкоголиков, ставит проблемы, с которыми 
сталкиваются все близкие страдающих алкоголизмом. Алатин, часть Ал-Анона, 
объединяет подростков — детей алкоголиков. Если в вашем городе нет отделения 
общества Ал-Анон, вы можете обратиться по адресу: World Service Ofﬁce, 1600 
Corporate Landing Parkway, Virginia Beach, VA 23454-5617. 

 
122 
 
 
 
Глава 9 
СЕМЬЯ: НОВЫЙ ЭТАП 
Наши 
женщины 
поделились 
определёнными 
подходами, которыми может воспользоваться жена 
выздоравливающего 
алкоголика. 
От 
этого 
могло 
создаться впечатление, что такого мужа нужно завернуть 
в вату и водрузить на пьедестал. На самом деле для того, 
чтобы 
всё 
наладилось, 
требуется 
прямо 
противоположное. Все члены семьи должны сойтись на 
общей основе терпимости, понимания и любви. Это 
подразумевает последовательный отказ от себялюбия. У 
алкоголика, его жены, детей, родственников по линии 
жены 
наверняка 
существуют 
устоявшиеся 
представления о том, каким должно быть отношение к 
ним в семье. Каждый хочет, чтобы его желания уважали 
другие. Мы считаем, что чем больше уступок себе 
требует один, тем больше обижаются другие. Это вносит 
разлад и несчастье в семью. 
А почему? Разве не потому, что каждый хочет быть на 
первых ролях? Разве не пытается каждый выстроить 
пьесу семейной жизни по своему вкусу? Разве не 
старается он, пусть и бессознательно, больше брать от 
семьи, чем отдавать? 
Бросить пить — это только первый шаг на пути 
избавления от прежних сверхнатянутых и уродливых 
отношений. Один врач сказал нам: «Годы жизни с 
алкоголиком почти наверняка превратят жену или 
ребёнка в невротика. Вся семья в какой-то мере больна». 
В начале пути членам семьи следует понимать, что 
дорога не всегда будет гладкой. Каждый может поранить 
ноги, сбиться с пути. Не раз появится соблазн срезать 
или пойти в обход, но так можно и заблудиться. 

 
123 
 
Позвольте рассказать вам о некоторых препятствиях, 
с которыми столкнётся семья, и дать совет, как их 
избежать и даже обратить во благо. Семья алкоголика 
страстно желает снова обрести счастье и защищённость. 
Они помнят времена, когда папа был романтичен, 
заботлив и успешен. Сегодняшняя жизнь сравнивается с 
прежней, и, когда что-то не получается, семья может 
испытывать недовольство. 
Уверенность семьи в папочке растёт как на дрожжах. 
Вот-вот вернётся прежняя счастливая жизнь, думают 
они. 
И 
подчас 
требуют, 
чтобы 
отец 
вернул 
её 
незамедлительно. Бог, считают они, практически обязан 
погасить все эти давно просроченные обязательства. А 
глава семьи годами разрушал бизнес, любовь, дружбу, 
здоровье — всё превращено в руины или серьёзно 
повреждено. Для расчистки завалов нужно время. И 
хотя новые, более прекрасные конструкции придут на 
смену старым, на это уйдут годы. 
Отец знает, его есть за что винить. И может 
потребоваться много лет напряжённого труда для 
восстановления достатка, но вряд ли стоит попрекать 
его. Возможно, у него больше никогда не будет много 
денег. Но мудрая семья будет ценить его за то, кем он 
старается стать, а не за то, что он пытается добыть. 
Временами 
семью 
будут 
будоражить 
призраки 
прошлого, 
ибо 
история 
пьянства 
почти 
каждого 
алкоголика 
изобилует 
забавными, 
унизительными, 
постыдными и трагическими приключениями. Первая 
реакция — спрятать эти скелеты в самом дальнем углу 
шкафа и повесить на него амбарный замок. Семью 
может преследовать идея, что будущее счастье можно 
построить, лишь предав прошлое полному забвению. 
Мы считаем, что такой подход эгоцентричен и прямо 
противоречит новому образу жизни. 
Генри Форд однажды мудро заметил, что опыт — 
наивысшая ценность в жизни. Это справедливо, но 

 
124 
 
только если мы готовы извлекать уроки из прошлого. 
Когда мы готовы признавать и исправлять ошибки, 
обращая их в драгоценный опыт, мы растём. Так 
прошлое алкоголика становится главным, а зачастую 
почти единственным достоянием семьи. 
И это болезненное прошлое может стать бесценным 
для семей, где всё ещё борются со своей бедой. Мы 
считаем, что каждая семья, которая обрела свободу, 
немного задолжала тем, кто всё ещё страдает. И в случае 
необходимости надо быть готовым вытащить из тёмного 
чулана былые прегрешения, какими бы постыдными 
они ни казались. Делиться со страдающими опытом, как 
мы получили помощь, — это именно то, что наполняет 
сейчас нашу жизнь. Проникнитесь мыслью, что в руках 
Божьих 
наше 
тёмное 
прошлое 
превращается 
в 
величайшее достояние — ключ к жизни и счастью 
других. Ваш опыт поможет им избежать смерти и 
страданий. 
Можно так раскапывать прошлые деяния, что они 
становятся проклятием для семьи, прямо настоящей 
чумой. Например, мы знаем случаи, когда у алкоголика 
или у его жены были романы на стороне. В первом 
порыве духовного просветления они простили друг 
друга, и это их сблизило. Чудо примирения было совсем 
рядом. Затем по тому или иному поводу тот, кто 
чувствовал себя обиженным, начинал раскапывать 
старую историю и со злостью принимался бередить 
старую рану. Некоторые из нас прошли через это 
ощущение нарастающей боли и знают, насколько это 
мучительно. Мужу и жене иногда приходилось на время 
разъехаться до того момента, пока не появится новое 
восприятие и не будет вновь преодолено чувство 
оскорблённой 
гордости. 
Чаще 
всего 
алкоголику 
удавалось вынести и это суровое испытание без срывов, 
но не всегда. Поэтому мы считаем, что если это не 

 
125 
 
послужит какой-либо благой цели, лучше не обсуждать 
эпизоды прошлого. 
Мы, семьи Анонимных Алкоголиков, мало что 
скрываем друг от друга и знаем всё о бедах других 
алкоголиков. В обычной жизни это принесло бы многие 
печали: скандалы и сплетни, насмешки, желание 
воспользоваться 
знанием 
интимных 
подробностей 
чужой жизни. У нас такое встречается очень редко. Да, 
мы очень много говорим друг о друге, но почти всегда 
смягчаем 
наш 
разговор 
атмосферой 
любви 
и 
терпимости. 
Ещё один принцип, которому мы строго следуем, 
заключается в том, что мы не рассказываем об 
интимных подробностях жизни другого человека, если 
не уверены, что он бы это одобрил. Мы предпочитаем по 
возможности ограничиваться нашими собственными 
историями. 
Сам 
человек 
может 
сколько 
угодно 
критиковать и высмеивать себя, это даже подкупает 
окружающих, но осуждение и насмешка со стороны 
часто вызывают у людей противоположную реакцию. 
Члены семьи должны тщательно соблюдать это правило, 
потому что одно небрежное, неуважительное замечание 
может, как известно, выпустить джинна из бутылки. Мы, 
алкоголики, народ обидчивый. Многим нужны годы и 
годы, чтобы преодолеть этот серьёзный недостаток. 
Многие алкоголики — люди увлекающиеся. Они 
часто впадают в крайности. В начале выздоровления 
человек, как правило, хватается за одно из двух. Он либо 
судорожно пытается поправить свои дела, либо так 
поглощён новым образом жизни, что думает и говорит 
только об этом. И в том, и в другом случае определённых 
семейных проблем не избежать. У нас их было в 
избытке. 
Мы считаем опасным, если человек с наскока 
пытается 
решить 
финансовые 
проблемы. 
Семья 
поначалу 
будет 
рада. 
Им 
будет 
приятно, 
они 

 
126 
 
почувствуют, 
что 
их 
материальные 
трудности 
практически решены. А затем эта радость будет 
омрачена тем, что на них обращают мало внимания. 
Папа измотан к вечеру дневными заботами. Проявляет 
мало интереса к детям, раздражается, когда ему 
выговаривают за всякие мелкие прегрешения. И даже 
если не раздражён, то выглядит понурым и скучным, а 
не веселит и развлекает семью, как им того бы хотелось. 
Мама жалуется на нехватку внимания. Все разочарованы 
и не преминут дать ему это понять. Когда возникают 
подобные претензии, растёт стена непонимания. А отец 
рвёт все жилы, чтобы наверстать упущенное. Он 
стремится изо всех сил восстановить достаток и 
репутацию и считает, что достойно с этим справляется. 
Однако жена и дети так не считают. В прошлом они 
были обделены вниманием и обижены пренебрежением 
и полагают, что отец задолжал им гораздо больше, чем 
они получают теперь. Им хочется, чтобы он их 
обхаживал. Они ждут, чтобы он и радовал их так, как это 
было до его безудержного пьянства, и выказывал 
раскаяние в причинённых им страданиях. Но папочка не 
спешит отдавать всего себя. Обида растёт. Он ещё 
больше замыкается. Иногда взрывается по пустякам. 
Семья в недоумении. Они упрекают его и пеняют на то, 
что он не справляется со своей духовной программой. 
Всего этого можно избежать. Обычно неправы все: и 
отец, и семья, хотя у обеих сторон наверняка найдутся 
оправдания. Ссоры только ухудшают ситуацию. Члены 
семьи должны понять, что, хотя отец чудесным образом 
преобразился, он всё ещё в процессе восстановления. Им 
стоит радоваться тому, что он трезв и вновь вернулся в 
этот мир. Пусть лучше хвалят его за достижения. И пусть 
не забывают, что последствия погрома, учинённого его 
пьянством, придётся разгребать очень долго. Если они 
будут тонко чувствовать это, то не станут принимать 
всерьёз приступы апатии, подавленности, какие-то 

 
127 
 
капризы — всё это исчезнет в атмосфере терпимости, 
любви и духовного взаимопонимания. 
Глава семьи должен всегда помнить, что прежде всего 
он повинен во всех бедствиях, что обрушились на его 
дом. Вряд ли ему хватит жизни, чтобы расплатиться по 
всем долгам. Но он должен учитывать, как опасно 
зацикливаться лишь на финансовых достижениях. Хотя 
многие из нас уже на пути к восстановлению достатка, 
мы пришли к тому, что не можем ставить деньги во 
главу угла. Для нас материальное благополучие всегда 
стоит на втором месте, вслед за духовным, и никогда 
наоборот. 
Поскольку семья пострадала больше всего, понятно, 
что именно ей муж и должен посвятить себя в первую 
очередь. И он, скорее всего, ни в чём не преуспеет, если у 
него не получится проявлять бескорыстие и любовь к 
домашним. Мы знаем, что бывают сложные жёны и 
трудные семьи, но тот, кто преодолевает алкоголизм, 
должен помнить, что во многом они стали такими 
благодаря ему. 
Как только каждый в этой измотанной взаимными 
обидами семье начнёт видеть свои недостатки и 
признавать их перед остальными, он заложит основу для 
плодотворного 
диалога. 
Такие 
семейные 
беседы 
приносят пользу, если удаётся избегать ожесточённых 
споров, жалости к себе, самооправданий и мстительных 
упрёков. Постепенно мать и дети поймут, что они 
требуют слишком много, а отец — что даёт слишком 
мало. Давать, а не брать станет жизненной установкой 
семьи. 
Рассмотрим другую ситуацию: отец сразу пережил 
невероятное духовное озарение. Случилось так, что в 
мгновение ока он стал другим человеком. Превратился в 
ярого поклонника религии. Для него более ничто не 
существует. 
По 
мере 
того, 
как 
семья 
начинает 
воспринимать его трезвость как что-то само собой 

 
128 
 
разумеющееся, 
они 
будут 
относиться 
к 
этому 
странноватому новому папе сначала с опаской, а затем с 
раздражением. С утра до ночи не умолкают разговоры о 
духовных материях. Он может требовать, чтобы вся 
семья безотлагательно нашла Бога, или вдруг проявляет 
к ним поразительное безразличие, заявляя, что он выше 
мирских дел. Он может сказать жене, которая всю жизнь 
была верующей, что она ничего во всём этом не смыслит 
и ей лучше срочно принять его понимание духовности, 
пока не поздно. 
Когда отец выбирает такую линию поведения, семье 
это может не понравиться. Они могут ревновать его к 
Богу, укравшему у них привязанность отца. Конечно, 
они благодарны, что он больше не пьёт, но им претит 
сама мысль, что Бог совершил чудо там, где они 
потерпели фиаско. Они частенько забывают, что отец 
был там, где никто из людей уже не мог ему помочь. Они 
никак не могут взять в толк, почему их любовь и 
самоотверженность не смогли наставить отца на путь 
истинный. Вообще-то, наш папочка не так уж и духовен, 
говорят они. Если он намерен исправить прошлые 
ошибки, то почему он печётся о ком угодно, кроме 
собственной семьи? Помнится, он говорил что-то о том, 
что Бог позаботится о них. Похоже, папочка слегка 
тронулся. 
Он не настолько выжил из ума, как им может 
показаться. Многих из нас охватывала такая же 
эйфория, и мы растворялись в духовном опьянении. Так 
измождённый старатель, доев последний сухарь и 
затянув 
ремень 
на 
последнюю 
дырку, 
вдруг 
наталкивается 
на 
золотую 
жилу. 
Счастье 
нашего 
освобождения от всех разочарований прошлой жизни 
было безграничным. Отец чувствует, что он нашёл нечто 
ценнее золота. Сначала он может попытаться загрести 
всё найденное богатство себе. До него не сразу дойдёт, 
что он лишь царапнул эту неисчерпаемую жилу, а 

 
129 
 
польза от неё будет, только если он продолжит 
разрабатывать её до конца своих дней, настойчиво 
раздавая всё, что добыл. 
При должном содействии семьи папочка скоро 
поймёт, что его система ценностей искажена. Он увидит, 
что его духовное развитие однобоко и что духовная 
жизнь 
такого 
обычного 
человека, 
как 
он, 
без 
обязательств по отношению к семье никогда не станет 
полноценной. Если семья поймёт, что поведение отца 
всего лишь фаза его духовного развития, то всё будет 
нормально. В атмосфере понимания и сочувствия эти 
причуды духовного младенчества отца скоро исчезнут. 
А если семья будет осуждать и критиковать его, то всё 
может пойти ровно наоборот. Подспудно отец чувствует, 
что многолетнее пьянство делало его неправым в любых 
спорах, но зато теперь-то уж он персона особая, на чьей 
стороне — сам Господь. Если семья будет по-прежнему 
критиковать его, это заблуждение может ещё больше 
укрепиться в нём. Вместо того, чтобы относиться к семье 
как положено, он всё больше будет замыкаться в себе и 
считать, что на это у него есть духовное оправдание. 
Если семья и не разделяет полностью его духовных 
исканий, пусть они хотя бы ему не мешают. Даже если он 
проявляет некоторую безответственность и пренебрегает 
интересами семьи, всё равно пусть помогает другим 
алкоголикам сколько хочет. В самые первые дни 
выздоровления это лучше чем что-либо сбережёт его 
трезвость. Хотя некоторые его поступки вызывают 
беспокойство и неприятие, по нашему мнению, такой 
человек стоит на более прочном основании, чем тот, кто 
полагает деловой или профессиональный успех выше 
духовного развития. У него меньше шансов снова начать 
пить, и вряд ли что-то может быть важнее этого. 
Те из нас, кто потратил много времени, гоняясь за 
некоей выдуманной духовностью, однажды поняли, что 
это было ребячеством. Мир мечтаний сменился ясным 

 
130 
 
пониманием цели и растущим осознанием влияния Бога 
на нашу жизнь. Мы пришли к убеждению, что Он бы 
предпочёл, чтобы наши мысли были устремлены к Нему 
на небеса, а обеими ногами мы прочно стояли на земле. 
Именно здесь, внизу, те, кто с нами в пути, и именно 
здесь та работа, которую нам надлежит сделать. Такова 
реальность нашей жизни. Мы пришли к тому, что 
содержательный духовный опыт вполне совместим со 
здоровой, счастливой и полезной жизнью. 
Вот ещё один совет: семье было бы полезно изучить 
принципы, по которым пытается жить глава семьи, 
независимо от того, есть у них какие-нибудь духовные 
убеждения или нет. Вряд ли семья отвергнет эти 
простые принципы, пусть глава семьи иногда и 
спотыкается, пытаясь жить по ним. Никто не поможет 
алкоголику, резко рванувшему по пути духовного 
развития, больше, чем жена, которая приняла здравую 
духовную программу и грамотно использует её в 
практической жизни. 
В доме произойдут и другие существенные перемены. 
Пьянство на многие годы вывело отца из строя, и главой 
семьи стала жена. Она мужественно взвалила на себя 
всю ответственность. Получилось так, что ей пришлось 
обращаться с отцом, как с больным и капризным 
ребёнком. И даже когда он хотел самоутвердиться в 
семье, это у него не получалось, так как из-за пьянства 
он всегда был в положении неправого. Всё планировала 
и всем руководила мать. Когда отец был трезв, он 
обычно слушался. Так женщина начинает привыкать 
«носить штаны», пусть и не по своей вине. Внезапно 
вернувшийся 
в 
жизнь 
отец 
зачастую 
начинает 
самоутверждаться. Это влечёт за собой проблемы, 
только если семья не заметит вовремя эти возникающие 
противоречия и не придёт к полюбовному соглашению. 
Пьянство вынуждает многие семьи замкнуться в себе. 
Отец многие годы не ходил ни на какие мероприятия, не 

 
131 
 
занимался спортом, общественной деятельностью. Когда 
у него заново пробуждается интерес ко всем этим вещам, 
это может породить некоторую ревность. Семья чаще 
всего считает, что отец в таком неоплатном долгу перед 
ними, что даже полушки не должно утекать на сторону. 
Вместо того, чтобы найти для себя новые занятия, мать и 
дети требуют, чтобы глава семьи сидел с ними и латал 
старые прорехи. 
С 
самого 
начала 
супруги 
должны 
откровенно 
признать, что обоюдные уступки в некоторых вопросах 
совершенно необходимы, если они хотят, чтобы вся 
семья принимала активное участие в новой жизни. Отцу 
придётся 
проводить 
много 
времени 
с 
другими 
алкоголиками, 
но 
эта 
деятельность 
должна 
быть 
соразмерной с другими его обязанностями. Могут 
появиться новые знакомые, ничего не знающие об 
алкоголизме, и придётся принимать во внимание их 
потребности. 
Придётся 
заниматься 
общественными 
делами. Даже если семья не связана с религией, 
возможно, они захотят пообщаться с кем-либо из 
религиозной общины, а то и примкнуть к ней. 
Алкоголики, которые когда-то насмехались над 
верующими, могут получить большую поддержку от 
такого общения. Обретая духовный опыт, алкоголик 
поймёт, что у него много общего с верующими людьми, 
хотя по многим вопросам он, возможно, будет с ними 
расходиться. Если он не будет спорить по религиозным 
вопросам, у него появится много новых друзей, и он 
непременно найдет новые возможности быть полезным 
и получать удовольствие от жизни. Он и его семья смогут 
украсить религиозную общину. Может быть, он даст 
новую надежду и дерзновение какому-нибудь пастору, 
священнику или раввину, которые полностью отдают 
себя служению в нашем неспокойном мире. Всё 
вышеизложенное — всего лишь полезное предложение. 
И что касается нас, то мы ни на чём не настаиваем. Как 

 
132 
 
люди, 
не 
придерживающиеся 
определённого 
вероисповедания, мы не можем решать за других. Это 
вопрос совести каждого. 
Мы рассказали вам о серьёзных и порой трагичных 
вещах. С нами алкоголь проявил себя с самой гнусной 
стороны. Но мы не стали мрачными людьми. Если бы в 
нашем образе жизни новички не находили отрады и 
веселья, 
они 
бы 
не 
захотели 
его 
выбрать. 
Мы 
категорически настаиваем, что жизнь должна быть в 
радость. 
Мы 
стараемся 
не 
впадать 
в 
досужие 
рассуждения о судьбах народов и не взваливаем на свои 
плечи мировые проблемы. Когда мы видим увязшего в 
трясине алкоголизма человека, мы оказываем ему 
первую помощь и делимся тем, что у нас есть. Ради его 
спасения мы пересказываем и по сути заново проживаем 
кошмары нашего прошлого. Но те из нас, кто пытался 
взвалить на себя все тяготы и страдания других, вскоре 
оказывались погребёнными под этой ношей. 
Поэтому мы считаем, что радость и веселье полезны. 
Посторонние приходят в ужас, когда мы со смехом 
рассказываем о, казалось бы, трагичных событиях 
нашего прошлого. Да и с чего бы нам рыдать? Мы 
выздоровели, и нам были даны силы помогать другим. 
Известно, что редко смеются люди с плохим 
здоровьем, а также те, кто чужд развлечениям. Поэтому 
пусть каждая семья развлекается, совместно или врозь, 
насколько им позволяют обстоятельства. Мы уверены, 
что Бог хочет видеть нас счастливыми, радостными и 
свободными. Мы не разделяем убеждения, что наша 
жизнь — юдоль слёз, хотя когда-то для многих из нас 
она была именно такой. Совершенно очевидно, мы сами 
были творцами своих бед. Не Бог. Старайтесь не искать 
намеренно приключений на свою голову, но уж если 
беда пришла, с благодарностью складывайте это в 
копилку 
своего 
опыта 
и 
смело 
используйте 
как 
возможность продемонстрировать Его всемогущество. 

 
133 
 
Теперь 
о 
здоровье. 
Организм, 
жестоко 
изуродованный алкоголем, вряд ли восстановится за 
ночь, так же как искажённое мышление и депрессия не 
исчезнут в мгновение ока. Мы уверены, что духовный 
образ жизни — самое действенное восстанавливающее 
средство. Мы, выздоровевшие от тяжёлого пьянства, 
являем собой пример чудесного душевного здоровья. 
Более того, у нас произошли значительные изменения и 
в организме. Почти ни у кого из нашей когорты уже нет 
следов былых разрушений. 
Это не означает, что мы отвергаем роль людей в 
сохранении здоровья. Бог с лихвой обеспечил этот мир 
хорошими врачами, психологами, терапевтами и пр. Без 
колебаний обращайтесь к ним в случае проблем со 
здоровьем. В большинстве своём они делают всё 
возможное, чтобы их подопечные были психически и 
физически здоровы. Постарайтесь не забывать, что, хотя 
Бог и сотворил с нами чудо, мы не должны умалять 
значение хорошего врача или психиатра. Их помощь 
порой 
незаменима 
при 
лечении 
новичков 
и 
в 
наблюдении за ними в дальнейшем. 
Один из многих врачей, прочитавших рукопись этой 
книги, сказал, что сладости частенько алкоголику 
бывают полезны, конечно же, если нет медицинских 
противопоказаний. По его мнению, каждый алкоголик 
должен иметь под рукой шоколадку, она быстро 
восстановит силы в минуты усталости. Он добавил, что 
простая конфета может прогнать подспудное желание 
выпить, иногда возникающее по вечерам. Многие из нас 
заметили, что становятся сладкоежками, и пришли к 
выводу, что это только на пользу. 
Пара слов о сексе. Для некоторых мужчин алкоголь 
был настолько сильным стимулятором, что они явно 
перебарщивали с любовными утехами. Некоторые пары 
бывают весьма удручены, обнаружив, что муж, бросив 
пить, начинает испытывать проблемы с потенцией. Если 

 
134 
 
не разобраться в причине, то можно впасть в глубокое 
эмоциональное расстройство. И у нас такое бывало, но 
уже 
через 
несколько 
месяцев 
наши 
интимные 
отношения 
стали 
лучше, 
чем 
прежде. 
Не 
стоит 
затягивать с обращением к врачу или психологу, если 
проблема не проходит сама собой. Редко мы слышали, 
чтобы такие трудности затягивались надолго. 
Алкоголику бывает трудно восстановить добрые 
взаимоотношения с детьми. Его пьянство наложило 
отпечаток на их неокрепшие души. Не произнося этого 
вслух, они могут искренне ненавидеть отца за всё, что он 
причинил им и их матери. Иногда дети бывают 
одержимы крайней жестокостью и цинизмом. Похоже, 
они не склонны забывать и прощать. Это может тянуться 
месяцами даже после того, как мать уже приняла новый 
образ жизни и мышления отца. 
Со временем они увидят, что он стал другим 
человеком и как-то по-своему дадут ему это понять. 
Когда это произойдёт, можно их пригласить на 
утреннюю медитацию, и они смогут принимать участие в 
повседневных беседах без предубеждений и озлобления. 
С 
этого 
момента 
отношения 
будут 
стремительно 
улучшаться. После такого примирения часто происходят 
чудесные вещи. 
Независимо 
от 
того, 
принимают 
члены 
семьи 
духовные основы жизни или нет, алкоголику придётся 
это сделать, если он хочет выздороветь. Окружающие 
должны быть полностью, без тени сомнения, убеждены в 
прочности его нового состояния. И те, кто жил с 
пропойцей, поверят только собственным глазам. 
Кстати, вот случай: один наш друг был заядлым 
курильщиком 
и 
чрезмерно 
налегал 
на 
кофе. 
Несомненно, тем и другим он злоупотреблял. Не 
мудрствуя 
лукаво, 
его 
жена 
с 
самыми 
добрыми 
намерениями принялась его вразумлять. Он признал, 
что перебарщивает, но честно сказал, что бросить пока 

 
135 
 
не готов. Она была из тех, кто и вправду считает, что в 
кофе и табаке есть нечто греховное, и потому постоянно 
зудела. Её непримиримость довела его до белого 
каления. И он надрался. 
Понятно, наш друг был абсолютно неправ. Признать 
это было больно, но ему пришлось это сделать и 
подлатать свои духовные доспехи. Хотя сейчас он один 
из самых полезных членов АА, он по-прежнему курит и 
любит кофе, но ни его жена, ни кто-либо ещё не 
пытается его судить за это. До жены дошло, что она была 
неправа, когда накаляла атмосферу из-за таких мелочей, 
в то время как он стремительно исцелялся от более 
серьёзных болезней. 
У нас есть три кратких лозунга, которые здесь будут к 
месту: 
 
Первым делом — главное. 
Живи и давай жить другим. 
Тише едешь — дальше будешь. 

 
136 
 
 
 
Глава 10 
К РАБОТОДАТЕЛЯМ 
Среди огромной армии нынешних работодателей есть 
один из наших членов, который провёл значительную 
часть своей жизни в мире крупного бизнеса. Он нанимал 
и увольнял сотни людей. И прекрасно понимал, что 
такое алкоголик с точки зрения нанимателя. Его 
видение проблемы может быть исключительно полезно 
каждому предпринимателю. 
Но пусть он сам расскажет. 
 
Одно время я работал заместителем руководителя 
департамента корпорации, который насчитывал 6600 
человек. Однажды ко мне зашла секретарь и сказала, что 
мистер Б. очень просит соединить с ним. Я попросил 
передать, что мне не о чем с ним говорить, ведь я уже 
несколько раз давал ему последний шанс, а он потом два 
дня кряду звонил мне из Хартфорда, и был настолько 
пьян, что еле ворочал языком. Я сказал ему, что он 
уволен окончательно и бесповоротно. 
Секретарь вернулась и сказала, что звонит не мистер 
Б., а его брат, и у него есть для меня сообщение. Я всё 
ещё ожидал мольбы о снисхождении, но когда подошёл 
к телефону, то услышал: «Я только хотел сообщить вам, 
что в прошлую субботу Пол выпрыгнул из окна 
гостиницы в Хартфорде. Он оставил нам записку, где 
пишет, что вы лучший начальник из тех, кто был в его 
жизни, и вы не должны винить себя ни в чём». 
Вот ещё случай. Однажды у меня на столе оказался 
конверт, я вскрыл его, оттуда выпала вырезка из газеты. 
Это была заметка о смерти одного из лучших продавцов, 
когда-либо работавших у меня. После двухнедельного 
запоя он пальцем ноги спустил курок заряженного 

 
137 
 
дробовика, при этом ствол был у него во рту... За шесть 
недель до этого я уволил его за пьянство. 
Или вот история. Мне позвонили из Вирджинии. По 
межгороду едва пробивался слабый женский голос. 
Женщина 
хотела 
узнать, 
действительна 
ли 
ещё 
страховка её мужа. Четыре дня тому назад он повесился 
в своём сарае. А до этого я был вынужден уволить его за 
пьянство, хотя это был человек блестящего острого ума и 
прекрасный организатор, каких мало. 
Вот так мир лишился трёх замечательных людей, и 
всё потому, что я не понимал сути алкоголизма так, как 
понимаю её сейчас. По иронии судьбы я сам стал 
алкоголиком. И если бы не вмешательство знающего 
человека, я бы пошёл по их стопам. Поскольку 
подготовка 
руководителей 
высшего 
звена 
стоит 
огромных денег, моё падение влетело компании в 
копеечку, и подобные расходы с течением времени 
ничуть не сокращаются. Мы полагаем, что для бизнеса в 
целом характерны такие издержки, и их можно было бы 
избежать при более глубоком понимании проблемы. 
Почти каждый современный работодатель чувствует 
моральную 
ответственность 
за 
благополучие 
сотрудников и старается выполнять принятые на себя 
обязательства. С алкоголиками это не всегда удаётся, что 
вполне понятно. И ему часто кажется, что алкоголик — 
это первостатейный болван. В силу особых навыков и 
умений сотрудника либо в силу личной привязанности 
работодатель часто держит такого человека на работе 
намного дольше, чем следовало бы. Он перепробует все 
известные ему средства. Редко бывает, что у него не 
хватает терпения и выдержки. И мы, кто паразитировал 
на лучших качествах наших начальников, едва ли 
можем их упрекнуть в том, что они были с нами 
слишком суровы. 

 
138 
 
Вот, к слову, типичный пример. Руководитель одного 
из крупнейших банков Америки знал, что я больше не 
пью. 
Как-то 
он 
рассказал 
мне 
об 
одном 
высокопоставленном сотруднике, который, судя по его 
описанию, 
несомненно 
был 
алкоголиком. 
Мне 
показалось, что в этой ситуации я могу помочь. Два часа 
я в красках рассказывал ему об алкоголизме, что это за 
болезнь, какие у неё симптомы и последствия. В ответ я 
услышал: «Очень интересно. Но я уверен, парень уже 
завязал. Он три месяца был на больничном, подлечился, 
прекрасно выглядит, и вдобавок на совете директоров 
ему сказали, что это его последний шанс». 
Единственное, что я смог ответить, что если этот 
человек — алкоголик, дальше всё пойдёт по накатанному 
пути, и он уйдёт в ещё более жуткий запой. Я понимал, 
что это непременно произойдёт и недоумевал, почему 
банк 
так 
к 
нему 
несправедлив. 
Почему 
бы 
не 
познакомить его с кем-то из нашей братии? Это могло 
бы дать ему шанс. И ещё я подчеркнул, что уже три года 
не брал в рот ни капли, несмотря на такие трудности, 
которые утопили бы в бутылке девять человек из десяти. 
Пусть хотя бы мою историю послушает. «Нет-нет, — 
сказал мой друг, — либо он бросает пить, либо остаётся 
без работы. Если у него такие же сила воли и внутренний 
стержень, как у тебя, он справится». 
В сердцах я был готов на всё махнуть рукой, потому 
что понял, что мне не удалось ни в чём убедить моего 
друга-банкира. Он никак не мог поверить, что его 
высокопоставленный собрат серьёзно болен. Оставалось 
просто ждать. 
Естественно, парень надрался и был уволен. После 
этого мы связались с ним. Без долгих раздумий он 
принял принципы и программу, которые помогли нам. 
Теперь он, несомненно, на пути к выздоровлению. По 
моему разумению, этот случай наглядно показывает 

 
139 
 
отсутствие понимания того, что именно вызывает боль у 
алкоголика, 
и 
отсутствие 
знания, 
каким 
образом 
работодатель может с выгодой для себя поучаствовать в 
спасении своих больных сотрудников. 
Если вы хотите помочь алкоголику, было бы неплохо 
не судить о нём по себе. Неважно, пьёте вы много, 
умеренно или вообще трезвенник, у вас наверняка есть 
вполне устоявшиеся взгляды, а то и предрассудки. 
Умеренно 
пьющих 
алкоголики 
часто 
раздражают 
больше, чем, как ни странно, совсем непьющих. Если вы 
выпиваете лишь иногда и понимаете, как на вас 
действует 
алкоголь, 
вы, 
наверное, 
пришли 
к 
определенным выводам, но они не всегда применимы к 
алкоголику. Как пьющий умеренно вы можете выпить, 
но можете и не пить. Всегда, когда вам нужно, вы себя 
контролируете. Вы можете слегка перебрать накануне, а 
утром встряхнуться и пойти на работу. Алкоголь для вас 
не является реальной проблемой. В вашей голове не 
укладывается, почему у других может быть иначе, 
только если они не бесхребетные болваны. 
Когда имеешь дело с алкоголиком, часто возникает 
вполне понятное раздражение: как человек может быть 
таким слабым, глупым и безответственным? И даже 
когда уже лучше понимаешь эту болезнь, всё равно 
возникает это ощущение. 
Посмотрите на алкоголика у себя на работе, и многое 
прояснится. Разве он, как правило, не обладает 
блестящим и живым умом, воображением и обаянием? 
Разве он не пашет, как вол, когда трезв? Если бы он ещё 
и не пил, разве не стоило бы за него держаться обеими 
руками? Надо ли относиться к нему так же, как к другим 
больным сотрудникам? Достоин ли он спасения? Если 
по 
гуманным, 
деловым, 
либо 
тем 
и 
другим 
соображениям вы решите, что да, достоин, то следующие 
рекомендации будут вам полезны. 

 
140 
 
Способны ли вы отбросить мысль, что имеете дело 
всего лишь с привычкой, упрямством или слабой волей? 
Если это вам трудно, то наверное полезно перечитать 
главы вторую и третью, где алкоголизм подробно 
рассматривается как болезнь. Как деловой человек вы 
должны сначала оценить, стоит ли овчинка выделки. 
Если вы признали, что ваш служащий болен, не следует 
ли простить его за то, что он совершил в прошлом? Не 
следует ли забыть его прошлые прегрешения? Не стоит 
ли принять во внимание, что он был жертвой ущербного 
мышления, непосредственной причиной которого было 
воздействие алкоголя на его мозг? 
Я хорошо помню свой шок, когда известный врач в 
Чикаго рассказал мне о том, как разрывается мозг из-за 
резкого 
повышения 
давления 
спинномозговой 
жидкости. Поэтому неудивительно, что алкоголик так 
дико иррационален. Да и кто может рассуждать здраво, 
если мозг в горячке? Помрачение ума, свойственное 
алкоголикам, непонятно умеренно пьющим, т.к. у них 
нет таких повреждений. 
Вероятно, ваш служащий пытается скрыть от вас 
некоторые свои делишки, возможно даже довольно 
грязные. Они могут быть отвратительными. Вам не 
понять, как такой внешне порядочный парень мог 
совершать такие безобразия. Но все эти непотребства, 
какими бы ужасными они ни были, в целом можно 
списать на патологическое действие алкоголя на мозг. В 
запое или на выходе из него алкоголик — в трезвом виде 
ходячий 
образец 
добропорядочности 
— 
творит 
невероятные безумства. Потом ему самому крайне 
мерзко. Почти всегда эти пьяные выходки не более чем 
временное помутнение. 
Конечно, нельзя утверждать, что все алкоголики — 
честные и правильные люди, когда не пьют. Это далеко 
не так, нередко алкоголики могут попытаться сесть вам 

 
141 
 
на шею. Видя ваше стремление понять и помочь, 
некоторые 
алкоголики 
попробуют 
воспользоваться 
вашей добротой. Если вы уверены, что этот парень не 
хочет бросать пить, его, естественно, надо уволить. И чем 
быстрее, тем лучше. Оставить его на работе — медвежья 
услуга. Увольнение может стать благом для такого 
человека. Это может стать именно тем толчком, которого 
ему не хватает. Я уверен, что конкретно в моём случае 
компания никак не смогла бы меня остановить, ибо пока 
я был при должности, до меня в принципе не могла 
дойти вся серьёзность моего положения. Если бы они 
уволили меня, а потом помогли бы узнать о возможном 
пути решения моей проблемы, изложенном в этой 
книге, я мог бы вернуться к ним здоровым человеком 
уже через полгода. 
Однако же есть много людей, которые хотят бросить, 
и с ними вы можете многого достичь. Если работать с 
ними вдумчиво и с пониманием, это принесёт хорошие 
плоды. 
Возможно, у вас кто-то уже есть на примете. Он хочет 
бросить пить, а вы хотите помочь ему, пусть даже только 
в интересах дела. Вы уже что-то знаете об алкоголизме. 
Вы способны понять, что он болен умственно и 
физически. Вы готовы закрыть глаза на его прошлые 
выходки. Тактика поведения с ним может быть 
примерно такой. 
Прямо заявите ему, что вам известно о его пьянстве и 
что с этим пора кончать. Можно упомянуть, что вы 
цените его как работника и не хотите расставаться с ним, 
но вам придётся это сделать, если он продолжит пить. 
Именно жёсткость в этом вопросе помогла многим из 
нас. 
Затем объясните ему, что вы не собираетесь читать 
нотации, заниматься нравоучениями или попрекать его, 
а если и делали это раньше, то по незнанию. Если это 

 
142 
 
возможно, скажите, что вы не питаете к нему никакой 
неприязни. 
И 
тут 
уместно 
разъяснить 
ему 
суть 
алкоголизма как болезни. Объясните, что вы уверены в 
том, что он серьёзно болен, и спросите: с таким-то 
недугом, скорее всего смертельным, хочет ли он 
выздороветь? Обязательно спросите, потому что многие 
алкоголики 
настолько 
изуродованы 
и 
отравлены 
алкоголем, что уже не хотят бросить пить. А он правда 
хочет? Будет ли он делать все нужные шаги, готов ли он 
пойти на всё, чтобы выздороветь, чтобы навсегда 
бросить пить? 
Если он говорит «да», то он действительно так думает 
или считает, что может обмануть вас, а потом, отдохнув 
и подлечившись, сможет безнаказанно пропускать 
стаканчик-другой? Мы считаем, что по этому вопросу 
человека необходимо тщательно прощупать и убедиться, 
что он не обманывает ни самого себя, ни вас. 
Вы сами должны решить, стоит ли вам говорить об 
этой книге. Если он тянет время и всё ещё думает, что 
когда-нибудь в будущем сможет пить хотя бы пиво, его 
непременно нужно уволить после следующего запоя, 
который почти наверняка случится, если он алкоголик. 
Он должен это чётко усвоить. Либо перед вами человек, 
который хочет и может выздороветь, либо нет. Если нет, 
то зачем тратить на него время? Это может показаться 
слишком жестоким, но чаще всего это наилучший 
вариант. 
Убедившись, что ваш служащий хочет выздороветь и 
готов пойти на всё ради этого, вы можете предложить 
ему определённую программу действий. Большинству 
алкоголиков, если они ещё пьют или выходят из запоя, 
желательно, 
а 
то 
и 
необходимо 
пройти 
курс 
терапевтического лечения. Конечно же, этот вопрос 
предпочтительнее адресовать вашему врачу. Какое бы 
лечение ни применялось, его цель — хорошо прочистить 

 
143 
 
мозги и тело от воздействия алкоголя. Если алкоголик 
окажется в опытных руках, на это уйдёт не так уж много 
времени 
и 
денег. 
Ваш 
подопечный 
будет 
более 
восприимчив, если его состояние позволит ему мыслить 
здраво и не испытывать физическую тягу к алкоголю. 
Когда вы предлагаете ему пройти все эти процедуры, то, 
скорее всего, вам придётся заплатить за него, но мы 
считаем, что вы должны заранее предупредить, что 
затем все эти расходы будут вычтены из его жалования. 
Для него лучше, если он будет во всей полноте понимать 
свою ответственность. 
Итак, 
если 
ваш 
сотрудник 
принимает 
ваше 
предложение, 
нужно 
также 
объяснить, 
что 
терапевтические процедуры — это лишь малая часть 
общей картины. Несмотря на то, что вы предоставили 
ему наилучшее медицинское обслуживание, он должен 
понимать, что ему придётся претерпеть изменение 
личности. Преодоление пьянства потребует коренного 
изменения 
образа 
мышления 
и 
мироощущения. 
Каждому из нас пришлось поставить выздоровление 
превыше всего, ибо без выздоровления мы потеряли бы 
и дом, и работу. 
Полностью 
ли 
вы 
уверены, 
что 
он 
сможет 
выздороветь? И раз уж мы говорим о доверии, готовы ли 
вы со своей стороны отнестись к этому делу как к очень 
личному, 
то 
есть 
и 
его 
прошлые 
проступки, 
и 
предстоящее лечение вы никогда ни с кем не будете 
обсуждать 
без 
его 
согласия. 
Было 
бы 
неплохо 
обстоятельно всё с ним обсудить по его возвращении. 
Но вернёмся к главной теме нашей книги. В ней 
содержатся всеобъемлющие рекомендации, с помощью 
которых ваш сотрудник может решить свою проблему. 
Возможно, некоторые предложения будут для вас в 
новинку. Может быть, вы не вполне согласны с 
подходом, который мы предлагаем. Мы никоим образом 

 
144 
 
не преподносим его как последнее слово в лечении 
алкоголизма, 
однако 
применительно 
к 
нам 
это 
сработало. В конце концов, что для вас важнее: какие-то 
методики или результат? Нравится вашему сотруднику 
или нет, но он узнает суровую правду об алкоголизме. 
Это ничуть ему не повредит, пусть даже он откажется от 
предлагаемого лечения. 
Мы рекомендуем вам показать эту книгу врачу, 
который будет вести его во время лечения. Если книга 
будет прочитана сразу, как пациент придёт в себя, но всё 
ещё будет сильно подавлен, к нему может прийти 
осознание своего положения. 
Мы надеемся, что врач скажет больному правду о его 
состоянии, каким бы оно ни было. Когда больному дадут 
эту книгу, лучше всего не говорить, что он обязан 
следовать её рекомендациям. Решение он должен 
принять сам. 
Конечно, вы рассчитываете, что сработает ваш новый 
подход вкупе с содержанием этой книги. Иногда так и 
будет, а иногда и нет. Но мы думаем, что если вы 
проявите упорство, процент успеха вас порадует. По 
мере того как разворачивается наша деятельность и 
растёт наша численность, ваши работники, как мы 
надеемся, смогут лично познакомиться с кем-нибудь из 
нас. При этом мы абсолютно убеждены, что очень 
многого можно достичь, используя лишь одну эту книгу. 
Когда ваш работник вернётся на работу, поговорите с 
ним. Спросите его, считает ли он, что нашёл решение. 
Если он чувствует, что может свободно говорить с вами о 
своих проблемах, что вы понимаете его и вас не смутит 
ничего из того, что бы он ни рассказал, то скорее всего, 
он готов взять быка за рога. 
В этой связи сможете ли вы сохранить спокойствие, 
если он поведает вам нечто ужасное? К примеру, он 
может признаться, что раздувал служебные расходы или 

 
145 
 
собирался увести у вас лучших клиентов. По сути, вы 
можете много чего от него услышать, раз уж он принял 
нашу 
программу, 
требующую, 
как 
вам 
известно, 
неумолимой честности. Сможете ли вы списать всё это, 
подобно невозвратным убыткам, и начать всё с чистого 
листа? Если он задолжал вам, стоит договориться об 
условиях возврата. 
Если он заговорит с вами о своих семейных делах, вы 
несомненно можете дать ему несколько дельных советов. 
Может ли он быть откровенным с вами при условии, что 
не затрагивает интересы бизнеса и не сплетничает о 
коллегах? Подобным отношением вы раз и навсегда 
добьетесь расположения у такого человека. 
У нас, алкоголиков, самые страшные враги — обида, 
ревность, зависть, разочарование и страх. Там, где люди 
собрались вместе для ведения бизнеса, всегда будут 
соперничество и порождаемые им офисные интриги. 
Иногда нам, алкоголикам, кажется, что нас хотят 
выжить. Часто это совсем не так, но в принципе наше 
пьянство может быть использовано во внутренних 
интригах. 
Припоминаю, как один недоброжелатель регулярно 
позволял себе якобы по-дружески отпускать милые 
шуточки о пьяных похождениях своего сослуживца. А 
проще говоря, гаденько сплетничал. Или другой случай. 
Одного алкоголика поместили в больницу на лечение. 
Поначалу об этом знали немногие, но вскоре новость 
облетела всю компанию. Естественно, это снизило 
вероятность его выздоровления. В большинстве случаев 
работодатель способен оградить человека от такого рода 
пересудов. С одной стороны, у него не должно быть 
любимчиков, а с другой — он обязан беречь своих 
служащих от неуместных шпилек и пустых придирок. 
Алкоголики — весьма энергичный народ. Они и 
работают, и отдыхают на полную катушку. Ваш человек 

 
146 
 
будет лезть из кожи вон, чтобы преуспеть. Он может 
переусердствовать. При этом он несколько ослаблен, и 
ему 
приходится 
психически 
и 
физически 
заново 
приспосабливаться к жизни без алкоголя. Возможно, 
вам придётся обуздывать его желание вкалывать по 16 
часов в сутки. Возможно, вам придется подталкивать 
его, чтобы он время от времени отдыхал. Возможно, он 
захочет тратить довольно много времени на других 
алкоголиков и иногда будет делать это в рабочее время. 
Тут 
было 
бы 
разумно 
проявить 
гибкость. 
Эта 
деятельность 
необходима 
ему 
для 
поддержания 
трезвости. 
После того как ваш человек уже несколько месяцев не 
пьёт, вы можете прибегнуть к его услугам для помощи 
другим сотрудникам, которые постоянно докучают вам 
своими пьяными выходками, естественно, если они не 
возражают против участия третьих лиц. Выздоровевший 
алкоголик на незначительной должности вполне может 
побеседовать с человеком, занимающим более высокое 
положение. 
Поскольку 
его 
жизнь 
основана 
на 
радикально иных принципах, он никогда не использует 
эту ситуацию в своих интересах. 
Теперь вашему подопечному можно доверять. Ваши 
подозрения после многолетних пьяных увёрток и 
оправданий абсолютно естественны. И когда его жена 
вдруг звонит вам и говорит, что он болен, первое, что 
приходит вам в голову, — он надрался. Если он на самом 
деле пьян, но всё же по-прежнему хочет выздороветь, он 
сам вам всё расскажет, даже если это будет грозить ему 
потерей работы. Ибо он знает, что должен быть 
честным, если хочет выжить. Он будет ценить то, что вы 
не забиваете себе голову его проблемами, не следите за 
каждым его шагом, не пытаетесь управлять его жизнью с 
целью 
оградить 
от 
искушения 
выпить. 
Если 
он 
добросовестно следует программе выздоровления, то 

 
147 
 
может выполнять задачи компании везде, где это 
необходимо. 
Если он всё-таки оступится хотя бы раз, вам придётся 
решать — увольнять его или нет. Если вы уверены, что 
он валяет дурака, увольняйте без малейших колебаний. 
С другой стороны, если вы уверены, что он старается изо 
всех сил, у вас может возникнуть желание дать ему ещё 
один шанс. Тем не менее, вы не должны чувствовать себя 
обязанным держать его на работе, поскольку все свои 
обязательства вы уже выполнили. 
Есть ещё одна вещь, которую вы можете попробовать 
сделать. Если у вас большая компания, стоило бы 
раздать эту книгу руководителям младшего звена. Вы 
можете дать им понять, что не имеете ничего личного 
против 
алкоголиков 
в 
вашей 
организации. 
Нижестоящие 
руководители 
нередко 
находятся 
в 
затруднительном положении. Они часто дружат со 
своими 
подчинёнными 
и 
по 
разным 
причинам 
покрывают их в надежде, что всё устроится само собой. 
Они порой рискуют собственным положением, пытаясь 
выручить горького пьяницу, которого давным-давно 
надо было или уволить, или дать возможность пройти 
лечение. 
Прочитав эту книгу, младший руководитель может 
подойти к такому человеку и сказать примерно 
следующее: «Вот смотри, Эдик. Ты хочешь завязать или 
нет? Каждый раз, как ты напиваешься, ты меня 
подставляешь. Как-то нечестно выходит по отношению и 
ко мне, и к конторе. Я тут кое-что узнал про алкоголизм. 
Если ты алкоголик, то ты серьёзно болен. А ведёшь ты 
себя точь-в-точь как они. Фирма хочет помочь тебе 
выкарабкаться, и, если тебе интересно, есть вариант. 
Соглашаешься — о прошлом забываем и о твоём 
лечении распространяться не будем. Не хочешь бросать 
или не можешь — лучше уходи по собственному». 

 
148 
 
При этом ваш нижестоящий руководитель может и не 
соглашаться 
с 
содержанием 
нашей 
книги. 
В 
большинстве случаев не следует даже показывать её 
коллеге-алкоголику. Достаточно, если сам руководитель 
понимает проблему и больше не будет вестись на пустые 
обещания. Он сможет быть предельно честным и 
открытым по отношению к такому человеку. У него 
больше не будет причин покрывать своего пьющего 
сослуживца. 
В сухом остатке: нельзя увольнять человека лишь за 
то, что он алкоголик. Если он хочет бросить пить, нужно 
обязательно дать ему шанс. Если он не хочет или не 
может, его следует уволить. Исключения из этого 
правила редки. 
Мы считаем, что этот метод позволит вам достичь 
сразу нескольких целей. Он даст возможность хорошим 
парням вернуться к нормальной жизни. В то же время 
вы сможете без колебаний избавиться от тех, кто не 
хочет или не может бросить пить. Алкоголизм может 
буквально превратить в решето ваш бизнес пустой 
тратой рабочего времени, потерей сотрудников и 
разрушением репутации. Мы надеемся, что наши 
предложения помогут вам заделать эти порой серьёзные 
пробоины. Нам кажется вполне разумным призвать вас 
положить конец этим потерям и дать шанс на 
выздоровление тем из ваших служащих-алкоголиков, 
которые способны им воспользоваться. 
Недавно мы пришли с нашими предложениями к 
вице-президенту одного промышленного концерна. В 
беседе он заметил: «Рад за вас, парни, что вам удалось 
покончить со своим пьянством. Но политика этой 
компании не предполагает вмешательства в частную 
жизнь сотрудников. Если кто-то пьёт так, что страдает 
дело, мы увольняем его. И я не вижу, чем вы можете 
быть нам полезны, потому что, как можете заметить, 

 
149 
 
проблемы алкоголизма у нас попросту не существует». И 
та же самая компания ежегодно тратит миллионы на 
исследования. Стоимость производства исчисляется с 
точностью до цента. У них есть места для отдыха. У них 
есть 
система 
страхования. 
Им 
на 
самом 
деле 
небезразлично благосостояние сотрудников и с деловой, 
и с человеческой точки зрения. Но что касается 
алкоголизма — они просто отрицают, что эта проблема 
есть в компании. 
Можно 
сказать, 
что 
это 
довольно 
типичное 
отношение. Наш совокупный опыт деловой жизни, во 
всяком случае в разрезе алкоголизма, позволяет лишь 
улыбнуться в ответ на искреннее заблуждение этого 
джентльмена. Он был бы шокирован, узнав, во что 
ежегодно обходится алкоголизм его компании. Той 
самой компании, в которой вполне вольготно могут себя 
чувствовать множество настоящих или потенциальных 
алкоголиков. 
Мы 
уверены: руководители крупных 
предприятий зачастую понятия не имеют, насколько 
распространена эта проблема. Даже если вам кажется, 
что в вашей компании нет проблем с алкоголизмом, 
возможно, 
стоит 
пристальнее 
взглянуть 
на 
свой 
персонал. Вас могут ожидать интересные открытия. 
Конечно, в этой главе речь идёт об алкоголиках — 
людях больных и психически неуравновешенных. А наш 
друг, вице-президент, имел в виду обычных любителей 
выпить и гуляк. Естественно, по отношению к таким 
людям его политика вполне разумна, но он не видит 
разницы между ними и алкоголиками. 
Не 
стоит 
опасаться, 
что 
служащий-алкоголик 
отнимет у вас слишком много времени и внимания. И не 
надо делать из него любимчика. Тот, кто стоит на 
верном пути, на пути выздоровления, в этом не 
нуждается. Он не будет навязываться. Наоборот — он 

 
150 
 
начнёт вкалывать изо всех сил и будет благодарен вам по 
гроб жизни. 
Сейчас я владею небольшой компанией. У меня есть 
двое алкоголиков, которые делают выручку как пять 
обычных продавцов. А как иначе? Они обрели новое 
мировоззрение, они были избавлены от жизни, полной 
мук и страданий. Каждая минута, вложенная в их 
выздоровление, делает меня счастливым*. 
 
 
*См. Приложение VI – мы будем рады вашему обращению и всегда готовы помочь 

 
151 
 
 
 
Глава 11 
ЗАГЛЯНЕМ В ВАШЕ БУДУЩЕЕ 
Для большинства нормальных людей выпивка — это 
веселье, дружеское общение и яркие впечатления. Это 
освобождение от забот, тревог и скуки. Это радостное 
единение с друзьями и ощущение, что жизнь прекрасна. 
Увы, ничего подобного мы уже не испытывали в те 
последние дни тяжелого пьянства. Былые радости 
остались лишь в воспоминаниях. Мы никак не могли 
вернуть те славные деньки. Было изнуряющее желание 
ощутить вкус прежней жизни и навязчивая мысль 
каким-то чудом обрести контроль, чтобы наслаждаться 
ей. Каждая новая попытка несла лишь новую неудачу. 
Чем меньше терпения оставалось у окружающих, тем 
настойчивее мы изолировали себя от общества, да и 
самой жизни. Когда мы стали подданными Короля 
Алкоголя, дрожащими обитателями его безумного 
царства, нас накрыл леденящий туман одиночества. Он 
сгущался и сгущался, становясь всё беспросветнее. 
Некоторые из нас искали злачные места в надежде 
заполучить понимающих друзей и поддержку. На какой-
то миг нам это удавалось — но потом неизбежно 
наступало забытье, а после страшного пробуждения 
стояли перед нами четыре чудовищных Всадника — 
Ужас, 
Растерянность, 
Разочарование, 
Отчаяние. 
Несчастные пьяницы, которые прочтут это, поймут, о 
чём речь. 
Время от времени какой-нибудь пропойца, ненадолго 
протрезвев, заявляет: «Меня совсем не тянет выпить. 
Лучше себя чувствую. Лучше работаю. Лучше живу». 
Как бывшие горькие пьяницы мы только посмеиваемся 
над подобными заявлениями. Наш друг похож на 
мальчика, который насвистывает в темноте, чтобы 

 
152 
 
приободриться. Он обманывает себя. В душе он готов на 
всё, чтобы безнаказанно принять полдюжины рюмашек. 
Скоро он снова возьмётся за старое, потому что такая 
трезвость его не радует. Он не может представить себе 
жизнь без алкоголя. Но придёт день, когда он не сможет 
представить себе жизни ни с алкоголем, ни без него. И 
тогда он познает такое одиночество, которое известно 
лишь немногим. Он окажется на самом краю. Он захочет 
умереть. 
Мы показали, как мы выкарабкались. Вы говорите: 
«Да, я готов. Но неужели я должен обречь себя на жизнь, 
в которой я буду глупым, скучным и угрюмым, как те 
благочестивые моралисты, что окружают меня? Я знаю, 
что должен обходиться без алкоголя, но как мне это 
сделать? Можете ли вы предложить достойную замену?» 
Да, такая замена есть, и это намного больше, чем 
просто замена. Это наше чувство локтя в АА. Здесь вы 
обретёте свободу от хлопот, скуки и беспокойства. Ваше 
воображение 
заиграет 
новыми 
красками. 
Жизнь 
наконец обретёт смысл. Ваши лучшие годы ещё впереди. 
Таким мы видим наше содружество, таким увидите его и 
вы. 
«Как это произойдёт? — спросите вы. — Где мне 
найти этих людей?» 
Вы найдёте своих новых друзей по соседству. Рядом с 
вами без помощи гибнут алкоголики, подобно людям на 
тонущем корабле. Если вы живёте в большом городе, их 
вокруг 
— 
сотни. 
Стоящие 
на 
разных 
ступенях 
общественной лестницы, богатые и бедные, они — 
будущие члены Анонимных Алкоголиков. Среди них вы 
найдёте друзей на всю жизнь. Вас свяжут новые 
невиданные отношения, ибо вы вместе спасётесь от беды 
и плечом к плечу отправитесь в путь. Тогда вы поймёте, 
что значит отдавать себя другим, чтобы они могли 
избежать смерти и заново открыть для себя жизнь. Вы в 

 
153 
 
полной мере познаете смысл слов: «Возлюби ближнего 
своего, как самого себя». 
Может показаться невероятным, что этим людям 
предстоит снова стать счастливыми, уважаемыми и 
полезными. Как смогут они выбраться из бездны, 
обрести надежду и восстановить репутацию? Практика 
показывает: раз всё это случилось с нами, то и с вами 
может произойти. Если вы захотите этого больше всего 
на свете и решите воспользоваться нашим опытом, мы 
уверены: с вами это обязательно произойдёт. Время 
чудес ещё не миновало. И наше выздоровление это 
доказывает! 
Мы надеемся, что, когда эта книга появится в мире, 
тонущем в алкоголизме, сломленные пьяницы ухватятся 
за предложения этой книги, как за соломинку, и 
последуют им. Многие из них, мы уверены, встанут на 
ноги и займут своё место в строю. Они найдут тех, кто 
всё ещё болен, и группы Анонимных Алкоголиков 
появятся во всех городах и весях и станут тихой гаванью 
для тех, кто ищет спасения. 
Из главы «Работа с другими» вы уяснили, с чем мы 
идём к алкоголикам и как помогаем им выздороветь. 
Допустим, благодаря вам несколько семей приняли этот 
образ жизни. Вы захотите больше узнать о том, как 
действовать 
дальше. 
Пожалуй, 
лучший 
способ 
обрисовать ваше будущее — это рассказать, как росло 
наше содружество. Вот наш короткий рассказ. 
Много лет тому назад, в 1935 году, один из нас 
отправился в город N на западе страны. С деловой точки 
зрения поездка провалилась. Преуспей он в своём 
начинании, он бы смог финансово окрепнуть, что в тот 
момент казалось ему жизненно важным. Но его 
рискованное предприятие вылилось в судебный иск и 
полностью 
застопорилось. 
Тяжба 
изобиловала 
недовольством и спорами. 

 
154 
 
Так 
он 
оказался 
в 
незнакомом 
месте, 
обескураженный, опозоренный и без гроша в кармане. 
Всё ещё слабый физически, трезвый всего несколько 
месяцев, он понял, в какую серьёзную передрягу попал. 
Ему так хотелось поговорить хоть с кем-нибудь, но с 
кем? 
Тем тягостным вечером он мерил шагами вестибюль 
гостиницы, размышляя над тем, как оплатить свой 
номер. В углу под стеклом был список с адресами 
местных церквей. А в глубине фойе — дверь в манящий 
бар. Внутри веселились люди. Там он найдёт понимание, 
и ему станет легче. Конечно, если не выпить пару рюмок, 
то, наверное, ему не хватит храбрости завязать с кем-
нибудь разговор, чтобы не остаться в одиночестве на 
выходные. 
Нет-нет, ему нельзя пить, но ведь можно взять 
бутылочку имбирного лимонада и просто посидеть за 
столиком в надежде завязать разговор? В конце концов, 
разве он не остаётся трезвым вот уже полгода? А раз так, 
он может себе позволить, скажем, три рюмки, не 
больше! Им овладел страх. Он ступил на тонкий лед. 
Снова это коварное безумие — та самая первая рюмка. 
Он развернулся и, весь дрожа, пошёл обратно к списку 
церквей. Из бара вслед ему всё неслись музыка и весёлая 
болтовня. 
А как же его долг — семья и те, кто умрёт, так и не 
узнав, как можно было выздороветь — да-да, те самые 
другие алкоголики? Таких должно быть полно в этом 
городе. Нужно позвонить какому-нибудь священнику. К 
нему вернулось здравомыслие, и он возблагодарил Бога. 
Наугад выбрав церковь из списка, он вошёл в будку и 
снял телефонную трубку. 
Звонок священнику привел его к одному жителю 
этого города, который некогда был способным и 
уважаемым человеком, а сейчас опускался на самое дно 
алкогольного отчаяния. Ситуация была типичная: дома 

 
155 
 
разруха, жена больна, дети сбиты с толку, счета не 
оплачены, репутация подмочена. Он отчаянно хотел 
остановиться, 
но 
не 
видел 
выхода, 
ибо 
честно 
перепробовал множество средств спасения. Этот человек 
с болью осознавал, что в чём-то ненормален, но до конца 
не понимал, что значит — быть алкоголиком*. 
Когда наш друг поведал о своём опыте, его 
собеседник признал, что, как бы он ни напрягал свою 
волю, этого не хватало на сколь-нибудь долгую 
трезвость. Он нехотя согласился, что духовный опыт 
абсолютно необходим, но цена показалась ему слишком 
высокой в свете того, что предстояло сделать. Он 
рассказал, как жил в постоянном страхе, что люди 
узнают о его алкоголизме. Конечно, это было обычное 
заблуждение любого алкоголика, уверенного в том, что о 
его пьянстве известно лишь немногим. Ради чего, 
горячился он, терять остатки бизнеса безрассудным 
признанием своего жалкого положения перед людьми, 
благодаря которым он зарабатывал на жизнь, и 
приносить новые страдания своей семье? Сделаю всё что 
угодно, заявил он, но только не это. 
Однако он заинтересовался и пригласил нашего друга 
к себе. Спустя некоторое время, как раз тогда, когда он 
счёл, что начинает обретать контроль над выпивкой, он 
ушёл в грандиозный запой. Для него это был запой, 
который положил конец всем запоям. Он понял, что ему 
придётся честно признать свои проблемы, и тогда Бог 
дарует ему силы на их преодоление. 
Однажды утром, собравшись с духом, он отправился к 
тем, кого боялся, чтобы рассказать, в чем заключалась 
его беда. К нему отнеслись на удивление хорошо, а сам 
он узнал, что многим известно о его пьянстве. Сев за 
 
* Речь идёт о первой встрече Билла и доктора Боба. Впоследствии они станут 
основателями АА. С истории Билла начинается основной текст этой книги, а 
рассказ доктора Боба открывает раздел личных историй. 

 
156 
 
руль, он объехал людей, которым причинил ущерб. Пока 
он ездил от одного к другому, он трясся от страха, ибо 
это могло означать разорение — в особенности для 
человека его рода занятий. 
В полночь он вернулся домой — очень уставший, но 
счастливый. С тех пор он ни разу не пил. Как мы увидим 
в дальнейшем, он играет важную роль в своём городе. И 
самые тяжёлые проступки, что он совершил за тридцать 
лет беспробудного пьянства, были исправлены за четыре 
года. 
Однако 
двум 
нашим 
друзьям 
было 
нелегко. 
Возникала масса трудностей. Оба поняли, что должны 
быть духовно активными. Однажды они позвонили 
главной медсестре местной больницы, объяснили свои 
нужды 
и 
спросили, 
нет 
ли 
у 
неё 
на 
примете 
первостатейного алкоголика. 
Она ответила: «Да есть тут у нас один красавец. 
Только что избил пару наших сестёр. Полностью слетает 
с катушек, когда пьёт. А когда трезвый — отличный 
парень, хотя и попадал к нам за последние полгода уже 
восемь раз. Понимаете, он был когда-то известным 
адвокатом, а теперь вот лежит у нас на вязках*». 
Это был вполне себе кандидат, однако, судя по 
описанию, без особых шансов на успех. В то время ещё 
не было столь ясного понимания, как применять 
духовные принципы в подобных случаях. И всё же один 
из наших друзей сказал: «Поместите его в отдельную 
палату. Мы им займёмся». 
Спустя два дня будущий член АА тупо взирал 
стеклянными глазами на двух незнакомцев у его 
кровати. «Вы кто, парни, и почему отдельная палата? 
Раньше я всегда был в общей». 
 
* Речь идёт о первом посещении Биллом и доктором Бобом члена АА номер три. 
Это приведёт к созданию первой группы АА, которая появится в Акроне, штат 
Огайо. 

 
157 
 
Один из посетителей ответил: «Мы пришли лечить 
вас от алкоголизма». 
На его лице читалось полное отсутствие надежды: «А-
а, это уже ни к чему. Мне ничего не поможет. Я человек 
пропащий. Последние три раза я напивался уже по 
дороге домой. Боюсь выйти за порог клиники. Не 
понимаю, что со мной». 
Около часа друзья рассказывали ему, как они сами 
пили. Он повторял снова и снова: «Это же я. Это про 
меня. Я пью так же». 
Ему рассказали о том, что он страдает от тяжёлого 
отравления, и о том, как оно разрушает тело алкоголика 
и повреждает его ум. Особенно много говорили о 
состоянии ума, которое предшествует первой рюмке. 
«Да, это про меня, — сказал больной, — один в один. 
Вы, парни, своё дело знаете, но я не понимаю, какой от 
этого толк. Вы, ребята, что-то из себя представляете. Я 
тоже, когда-то... А сейчас я вообще никто. И после того, 
что вы мне рассказали, я уверен как никогда, что 
остановиться не смогу». В ответ оба посетителя 
расхохотались. 
«Чёрт 
побери, 
не 
вижу 
ничего 
смешного», 
— 
сказал 
будущий 
член 
Анонимных 
Алкоголиков. 
Друзья говорили о своём духовном опыте и о 
последовательности действий, которые они выполнили. 
Здесь он прервал их: «Когда-то я был примерным 
прихожанином, но это не решает проблему. По утрам с 
похмелья я молил Бога и клялся, что больше не возьму в 
рот ни капли, но к девяти часам был уже в стельку 
пьян». 
На 
следующий 
день 
кандидат 
был 
более 
восприимчив. Видно, он долго обо всём этом думал. 
«Возможно, вы правы, — сказал он, — и для Бога нет 
ничего невозможного». Потом добавил: «Он, правда, не 
очень-то мне помогал, когда я пытался воевать с пойлом 
в одиночку». 

 
158 
 
На третий день адвокат вверил свою жизнь заботе и 
руководству своего Создателя и заявил, что полностью 
готов сделать всё, что потребуется. Когда пришла его 
жена, которая не смела уже ни на что надеяться, ей 
показалось, что она видит в своём муже нечто новое. Он 
начал обретать духовный опыт. 
В тот же день он оделся и вышел из больницы 
свободным человеком. Он включился в политическую 
кампанию, произносил речи, часто не спал по ночам, 
посещая всякого рода собрания. На выборах он недобрал 
совсем немного голосов. Зато он нашёл Бога — и, обретя 
Бога, обрёл самого себя. 
Это было в июне 1935 года. С тех пор он никогда 
больше не пил и стал ещё одним уважаемым и полезным 
членом своего сообщества. Он помог выздороветь 
другим алкоголикам и теперь играет важную роль в 
церковной общине, от которой когда-то надолго отошёл. 
Итак, в этом городе было три алкоголика, которые 
почувствовали, что должны передать другим то, что 
обрели сами, иначе они погибнут. После нескольких 
неудачных попыток найти других алкоголиков наконец 
появился четвёртый. Это был молодой человек, который 
узнал о благой вести от приятеля. Парню было на всё 
наплевать, а его родители никак не могли разобраться, 
хочет он бросить пить или нет. Они были глубоко 
религиозными людьми, и их шокировало то, что сын не 
хочет иметь ничего общего с церковью. Сам он страшно 
страдал от запоев, и казалось, что ему ничем нельзя 
помочь. Тем не менее он согласился лечь в больницу и 
занял как раз ту палату, которую недавно освободил 
адвокат. 
К нему пришли три посетителя. Через некоторое 
время он сказал: «То, как вы, парни, преподнесли все 
эти духовные штучки, звучит убедительно. Я готов 
действовать. Похоже, мои старики всё же были правы». 
Так появился ещё один член Содружества. 

 
159 
 
Всё это время наш друг, перипетии которого в 
гостиничном фойе мы описывали, оставался в городе. 
Он провёл там три месяца и теперь возвращался домой, 
оставляя в городке своего первого знакомого, юриста и 
бесшабашного парня. Эти люди открыли в жизни нечто 
совершенно новое. Хотя они знали, что должны 
помогать другим алкоголикам, чтобы сохранить свою 
трезвость, такая мотивация стала второстепенной. Это 
даже сравниться не могло с тем счастьем, которое они 
обрели в служении другим. Они делили с ними кров, 
свои скудные средства и с радостью посвящали своё 
свободное время товарищам по несчастью. И днём, и 
ночью они были готовы поместить новичка в больницу, 
а потом навещать его. Их становилось всё больше. Они 
пережили несколько болезненных неудач, однако в этих 
случаях пытались убедить семью алкоголика вести 
духовный образ жизни, чтобы этим унять тревогу и 
облегчить страдания. 
Через полтора года эти трое добились успеха ещё с 
семью новичками. Они часто виделись, и редкий вечер 
проходил без того, чтобы чей-то дом не становился 
приютом для небольшой компании мужчин и женщин, 
радующихся своему избавлению. Они постоянно думали 
о том, как лучше преподнести своё открытие новичку. В 
дополнение 
к 
этим 
неформальным 
посиделкам 
традицией стала еженедельная встреча, на которую мог 
прийти каждый, кому интересна жизнь на духовной 
основе. 
Помимо 
общения 
и 
духа 
товарищества, 
первоочередной задачей было предоставить новичку 
время и место, куда он мог бы прийти со своими 
проблемами. 
К их деятельности стали проявлять интерес и люди со 
стороны. Одна семейная пара предоставляла свой 
большой дом в распоряжение этой разношёрстной 
компании. Они были так впечатлены происходящим, 
что в итоге полностью отдали свой дом для этой работы. 

 
160 
 
Множество измученных жён побывало в этом доме. 
Каждая нашла там заботу и понимание со стороны 
женщин, которые знали её проблему; услышала из уст 
их мужей, что с ними произошло; получила совет насчёт 
своего беспутного мужа — как его поместить в больницу 
и как с ним обращаться при следующем запое. 
Многие мужчины, ещё не оправившиеся от всего, что 
с ними приключилось в больнице, переступили порог 
этого дома и обрели свободу. Многие алкоголики, 
попавшие в этот дом, ушли с ответом на свои вопросы. 
Ни один из них не мог устоять перед обаянием людей, 
которые смеются над своими несчастьями и хорошо 
понимают его беды. Они уже произвели на него сильное 
впечатление, когда пришли к нему в больницу. Услышав 
рассказ алкоголика в одной из комнат на втором этаже, 
он понял, что это словно списано с него и полностью 
капитулировал. 
Выражение 
лиц 
женщин, 
нечто 
неуловимое в глазах у мужчин, стимулирующая и 
электризующая атмосфера дома — всё это подсказывало 
ему, что здесь он в конце концов обретёт пристанище. 
Сугубо практический подход к его проблемам, 
отсутствие какой-либо нетерпимости, неофициальная 
обстановка, 
подлинная 
демократия, 
удивительное 
понимание — перед этим невозможно было устоять. И 
сам алкоголик, и его жена уходили воодушевлённые 
мыслью о том, что могут теперь сделать для какого-
нибудь своего знакомого алкоголика и его семьи. Они 
понимали, что у них появилось много новых друзей; 
казалось, что они всегда знали этих ещё вчера 
незнакомых людей. Они видели чудеса, а теперь чудо 
должно было произойти и с ними. Они узрели Великую 
Реальность — их Любящего и Всемогущего Создателя. 
Теперь этот дом едва вмещает тех, кто приезжает 
сюда каждую неделю, поскольку обычно их набирается 
60-80 человек. Алкоголики стекаются сюда отовсюду. 
Семьи из окрестных городов проезжают значительные 

 
161 
 
расстояния, чтобы попасть на собрание. Один город в 
тридцати милях насчитывает 15 членов Анонимных 
Алкоголиков. Так как это довольно крупное поселение, 
мы думаем, что когда-нибудь их число вырастет до 
нескольких сотен*. 
Но жизнь в Анонимных Алкоголиках — это больше, 
чем просто посещение собраний и походы в больницу. 
Ежедневно 
они 
исправляют 
ошибки 
прошлого, 
помогают семьям уладить разногласия, объясняют 
разгневанным родителям, почему отвергнутый ими сын 
так себя вёл, дают деньги взаймы и помогают друг другу 
с работой, когда это оправдано. Никто здесь не пал так 
низко и не опозорен так сильно, чтобы ему было 
отказано в сердечном приёме, конечно же, если его 
намерения серьёзны. Социальные различия, мелкое 
соперничество, зависть — над всем этим здесь смеются 
без 
всякого 
смущения. 
Вместе 
потерпев 
кораблекрушение, 
вернувшись 
к 
жизни 
и 
объединившись под властью единого Бога, с сердцем и 
мыслями, обращёнными на благо других, они больше не 
считают значимым то, что остаётся таковым для 
некоторых людей. Да и разве могло быть иначе? 
То же самое, правда, в чуть иных условиях, 
происходит во многих городах восточной части страны. 
В одном из них расположена широко известная 
больница для лечения алкогольной и наркотической 
зависимостей. Шесть лет тому назад один из нас был её 
пациентом. Именно в её стенах многие из нас впервые 
пережили присутствие Бога и ощутили Его могущество. 
Мы 
глубоко 
признательны 
главному 
врачу 
этой 
больницы, ведь он сказал нам, что верит в наш метод, 
хоть это и могло скомпрометировать его собственную 
деятельность. 
 
* Написано в 1939 году 

 
162 
 
Раз в несколько дней этот врач рекомендует наш 
метод кому-нибудь из своих пациентов. Понимая 
сущность нашего подхода, он делает это, выбирая тех 
больных, которые готовы и способны выздороветь на 
духовной основе. Многие из нас, бывших пациентов, 
приходят туда, чтобы помочь. А ещё в этом городе на 
Востоке проходят неформальные встречи, подобные тем, 
что мы описали, где теперь можно увидеть десятки 
людей. Там с такой же лёгкостью завязываются 
дружеские отношения и царит такая же атмосфера 
взаимопомощи, как и у наших друзей на Западе. Между 
Востоком и Западом происходит интенсивный обмен 
визитами, и мы предвидим значительный рост столь 
полезного взаимодействия. 
Мы надеемся, когда-нибудь каждый алкоголик, куда 
бы он ни поехал, найдёт там Содружество Анонимных 
Алкоголиков. В какой-то мере это уже происходит. 
Среди нас есть торговые представители, и они много 
колесят по стране. Небольшие группки по два, три или 
пять человек возникли в разных местах благодаря 
связям с двумя нашими более крупными центрами. Те 
из нас, кто бывает в разъездах, заглядывают к ним так 
часто, как только возможно. Такая практика позволяет 
протянуть руку помощи и одновременно избежать 
искушений, 
о 
которых 
может 
поведать 
любой 
путешествующий*. 
Вот так мы растем. Так же можете расти и вы, пусть 
даже вы один и у вас в руках есть только эта книга. Мы 
верим 
и 
надеемся, 
что 
в 
ней 
содержится 
всё 
необходимое, чтобы начать действовать. 
Мы знаем, что у вас сейчас на уме. Вы говорите себе: 
«Я издёрган и одинок. Я бы так не смог». Но вы 
 
* Написано в 1939 году. В 2007 году в мире было свыше 114 тысяч групп. АА 
присутствует в более чем 180 странах, а общее число членов оценивается в два с 
лишним миллиона. 

 
163 
 
сможете! Вы забываете, что только что подключились к 
источнику силы куда более могущественной, чем вы 
сами. С такой поддержкой вы сможете повторить то, 
чего достигли мы, — это вопрос лишь готовности, 
терпения и труда. 
Нам знаком член АА, который перебрался в один 
большой город. Всего через несколько недель он 
обнаружил, что, возможно, там больше алкоголиков на 
квадратную милю, чем в любом другом городе страны. 
Это произошло всего за несколько дней до того, как 
были написаны эти строки (1939). Власти были крайне 
обеспокоены. Наш друг связался с одним именитым 
психиатром, который взял на себя определённую 
ответственность за психическое здоровье людей в этом 
городе. Врач оказался компетентным и в высшей 
степени 
заинтересованным 
во 
внедрении 
любой 
действенной методики, чтобы справиться с ситуацией. И 
вот он поинтересовался, чем наш друг собирается его 
удивить? 
Наш друг начал свой рассказ. И рассказ его был 
настолько убедителен, что врач согласился опробовать 
этот метод на своих пациентах и некоторых алкоголиках 
в одной из клиник, где он работал. Была также 
достигнута 
договорённость 
с 
главным 
психиатром 
большой 
государственной 
больницы 
об 
отборе 
дополнительных пациентов из тех несчастных, что 
проходили через это заведение. 
Вот так у нашего товарища скоро будет полным-
полно друзей. Некоторые из них, возможно, опустятся 
на самое дно и уже никогда не поднимутся. Однако, судя 
по нашему опыту, больше половины из тех, к кому он 
обратится, станут членами Анонимных Алкоголиков. 
Когда несколько человек в этом городе обретут себя и 
откроют радость помощи другим, чтобы снова смотреть 
жизни в лицо, их уже нельзя будет остановить до тех 
пор, пока каждому в этом городе не будет дана 

 
164 
 
возможность выздороветь — конечно, если он захочет и 
сможет. 
Вы всё ещё можете говорить: «У меня не будет 
благоприятной 
возможности 
войти 
в 
общение 
с 
авторами этой книги». Как знать... Бог определит это, а 
вы должны помнить, что ваше истинное упование — 
только на Него. Он покажет вам, как создать братство, 
которого вы так жаждете*. 
Мы стремились к тому, чтобы наша книга носила 
лишь рекомендательный характер. Мы отдаём себе отчёт 
в том, что знаем очень мало. Бог будет всё больше 
открывать и вам, и нам. Спрашивайте Его во время 
вашей утренней медитации, что сегодня вы можете 
сделать для тех, кто ещё болен. Ответы не заставят себя 
ждать, если в вашем собственном хозяйстве порядок. 
Ибо очевидно, что вы не сможете передать другим то, 
чего у вас нет. Следите, чтобы ваши взаимоотношения с 
Богом были правильными, и тогда значительные 
события произойдут с вами и многими другими людьми. 
Для нас это — Великий Факт. 
Предайте 
себя 
попечению 
Бога, 
как 
вы 
Его 
понимаете. Признайте свои ошибки перед Ним и 
вашими 
товарищами. 
Расчистите 
завалы 
вашего 
прошлого. Щедро делитесь тем, что вы обрели, и 
присоединяйтесь 
к 
нам. 
Мы 
пребудем 
с 
вами, 
соединённые 
Братством 
Духа, 
и 
вы 
обязательно 
встретите некоторых из нас на этом тернистом Пути 
благословенного Предназначения. 
Да благословит вас Господь и да хранит вас ныне и 
присно. 
 
* Анонимные Алкоголики будут рады вашему запросу. Адрес можно найти в 
Приложении VI. 

 
165 
 
 
 
КОШМАР ДОКТОРА БОБА 
Один из основателей Анонимных Алкоголиков. 
Первый день его постоянной трезвости — 10 июня 
1935 года — считается Днём рождения нашего 
Сообщества. 
До 1950 года, года своей смерти, он передал 
послание АА более чем пяти тысячам алкоголиков 
— мужчин и женщин. Всем им он оказывал 
медицинскую помощь, не помышляя ни о какой 
плате. 
В этом выдающемся служении его правой 
рукой была сестра Игнация из больницы Св. Фомы 
города Акрона, штат Огайо, — одна из самых 
верных помощниц нашего Содружества за всю его 
историю. 
 
Я родился в небольшом городке в Новой Англии с 
населением примерно в семь тысяч душ. Как мне 
помнится, нравственные стандарты моих земляков были 
гораздо выше общепринятых. В округе не продавали ни 
пива, ни крепкого, разве что в государственном магазине 
можно было раздобыть бутылочку, да и то если 
удавалось убедить продавца, что это вам действительно 
необходимо. Не имея веских аргументов, алчущий 
покупатель был обречён уйти с пустыми руками, так и не 
получив 
того, 
что 
я 
впоследствии 
стал 
считать 
настоящей панацеей от всех человеческих болезней. 
Большинство добропорядочных горожан с заметным 
беспокойством и осуждением смотрели на тех, кому 
спиртное доставляли экспрессом из Бостона или Нью-
Йорка. В городе было обилие церквей и школ, где я и 
начал своё обучение. 
Мой отец был признанным профессионалом, вместе с 
моей матерью они были весьма активными членами 

 
166 
 
церковной общины. Интеллектуальное развитие обоих 
было заметно выше среднего уровня. 
К несчастью для меня, я был единственным ребенком 
в семье. Это, возможно, и породило эгоизм, который 
сыграл столь существенную роль в развитии моего 
алкоголизма. 
С самого детства и до окончания школы меня 
добровольно-принудительно 
таскали 
в 
церковь, 
воскресную школу, на вечернюю службу, встречи 
Молодёжного христианского союза по понедельникам, а 
иногда и на молитвенные вечерние собрания по средам. 
Всё это привело к тому, что я решил: как только 
освобожусь от родительской опеки, ноги моей в церкви 
больше не будет. И я упорно держался этой линии на 
протяжении последующих сорока лет, за исключением 
тех случаев, когда в силу обстоятельств сам считал 
разумным туда пойти. 
После школы я провёл четыре года в одном из 
лучших колледжей страны, где пьянство, казалось, было 
основным видом «внеклассных занятий». Похоже, в 
этом упражнялись почти все. Я пил всё больше и 
больше, получая массу удовольствия без особого ущерба 
для своего здоровья и кошелька. Кажется, я мог 
оклематься быстрее большинства своих собутыльников, 
которых в виде наказания (а может и благословения) 
сильно мутило после вчерашнего. Никогда в жизни у 
меня не болела голова, что заставляет меня думать, что я 
был алкоголиком почти с самого начала. Вся моя жизнь, 
казалось, строилась на том, что я делал то, что хотел, без 
оглядки на права, желания или заслуги кого бы то ни 
было — состояние ума, которое с годами преобладало всё 
больше. По мнению пьющей братии, я закончил 
колледж «с отличием». Декан этого мнения не разделял. 

 
167 
 
 
Следующие три года я провёл в Бостоне, Чикаго и 
Монреале, 
работая 
на 
одну 
крупную 
машиностроительную 
компанию. 
Я 
продавал 
железнодорожное оборудование, двигатели внутреннего 
сгорания и другую тяжелую технику. В эти годы я пил до 
тех пор, пока в кармане водились деньги, и всё ещё без 
серьёзных последствий, хотя временами по утрам меня 
начинало колотить. За те три года я прогулял всего 
полдня. 
Затем я решил заняться изучением медицины и 
поступил в один из крупнейших университетов страны. 
Там я принялся осваивать пьянство с невиданным ранее 
усердием. За умение поглощать пиво галлонами меня 
приняли в одно из местных обществ выпивох, в котором 
я быстро поднялся до уровня гуру. Много раз по утрам, 
направляясь на занятия и даже будучи полностью к ним 
готовым, я возвращался обратно в общежитие, потому 
что меня трясло и я не осмеливался войти в аудиторию, 
просто боясь оскандалиться, если вдруг меня спросят. 
Дела шли под откос вплоть до окончания второго 
курса, и однажды, после затянувшегося запоя, до меня 
дошло, что я попросту не смогу закончить обучение. Так 
что я собрал вещички и отправился на юг, где провел 
месяц на большой ферме одного из друзей. Когда туман 
в моей голове рассеялся, я решил, что бросать учебу 
было бы весьма глупо и лучше бы мне вернуться и 
продолжить занятия. Когда я добрался до университета 
выяснилось, что у руководства факультета другие 
соображения на этот счёт. После долгих препирательств 
мне 
разрешили 
восстановиться 
и 
допустили 
до 
экзаменов, каждый из которых я сдал весьма достойно. 
Но руководство по-прежнему не могло меня выносить, и 
мне было сказано, что в дальнейшем они как-нибудь без 
меня обойдутся. Наконец после множества болезненных 
обсуждений мне выдали справку, и той же осенью я 

 
168 
 
перекочевал 
на 
третий 
курс 
другого 
ведущего 
университета страны. 
Там моё пьянство настолько усилилось, что ребята из 
общежития, где я жил, были вынуждены послать за 
отцом, который проделал долгое путешествие в тщетной 
попытке вернуть меня на путь истинный. Это не 
возымело действия, ибо я продолжал пить и при этом 
пил гораздо больше крепких напитков, чем раньше. 
Добравшись до выпускных экзаменов, я ушёл в 
особенно 
сильный 
запой. 
Когда 
я 
пришёл 
на 
письменный экзамен, рука у меня тряслась так, что я не 
мог держать карандаш. Я сдал по меньшей мере три 
совершенно пустых тетради. Конечно же, меня вскоре 
вызвали на ковер, и вердикт был таков: если я хочу 
закончить обучение, то должен оставаться абсолютно 
трезвым и пройти ещё раз курс двух последних 
четвертей. Что я и сделал, показав вполне сносные 
результаты как в учёбе, так и в поведении. 
Я вёл себя столь похвально, что смог заполучить 
заветное место интерна в одном из городов Запада, где 
провёл два года. В течение этого времени я был так 
занят, что почти не покидал больницу. Соответственно, я 
не мог попасть в какую-либо передрягу. 
По прошествии этих двух лет я открыл свой кабинет в 
центре города. У меня появились кое-какие деньги, 
множество свободного времени и серьёзные проблемы с 
желудком. Вскоре я обнаружил, что пара рюмок 
облегчает желудочные боли по меньшей мере на 
несколько часов, а потому я без особого труда вернулся к 
прежним возлияниям. 
К тому времени я начал сполна расплачиваться по 
счетам своим здоровьем и в надежде на облегчение по 
меньшей мере с десяток раз добровольно заточал себя в 
одну из местных лечебниц. Теперь я оказался между 
Сциллой и Харибдой: если я не пил, то меня мучил 
желудок, а если пил, то меня начинали терзать нервы. 

 
169 
 
После трёх лет такой пытки я оказался в местной 
больнице, где мне пытались помочь, но либо я подбивал 
друзей пронести мне тайком четвертинку, либо крал 
алкоголь в самой больнице; в общем, моё положение 
быстро ухудшалось. 
В конце концов моему отцу пришлось послать за 
мной доктора из моего родного города. Ему удалось 
каким-то образом доставить меня к родителям. Около 
двух месяцев я провёл в постели, прежде чем осмелился 
выйти из дома. Я оставался в городе ещё пару месяцев, а 
затем вернулся обратно с целью возобновить свою 
практику. 
Похоже, 
я 
был 
серьёзно 
напуган 
случившимся, 
а 
может, 
на 
меня 
подействовало 
появление доктора, а может, и то и другое вместе, но я не 
прикасался к спиртному до введения в стране сухого 
закона. 
С 
принятием 
Восемнадцатой 
поправки 
я 
почувствовал себя в безопасности. Я знал, что каждый 
по возможности закупит себе несколько бутылок, а то и 
ящиков 
спиртного 
в 
меру 
своих 
финансовых 
возможностей, но так или иначе эти запасы вскоре 
иссякнут. А потому не будет большой беды, если я начну 
слегка попивать. В то время я не знал, что правительство 
своим 
решением 
предоставило 
нам, 
докторам, 
возможность приобретать практически неограниченное 
количество спиртного. Тем более не знал я о бутлегерах 
— торговцах контрабандными спиртными напитками, 
которые вскоре появились на горизонте. Поначалу я пил 
умеренно, но мне не потребовалось слишком много 
времени, чтобы скатиться к прошлым привычкам, 
которые так дорого мне обошлись. 
В последующие несколько лет у меня развились две 
отчётливые фобии. Одна — страх, что я не смогу заснуть, 
другая — страх, что закончится спиртное. Будучи 
человеком небогатым, я знал, что если не буду 
достаточно трезвым, чтобы зарабатывать деньги, то 

 
170 
 
останусь без выпивки. Поэтому чаще всего утром я не 
пил, хотя тяга была ужасная, а вместо этого пичкал себя 
большими 
дозами 
успокоительного, 
чтобы 
унять 
страшно мучивший меня колотун. Порой я пасовал 
перед 
утренней тягой, и уже через пару часов 
оказывался в совершенно нерабочем состоянии. Из-за 
этого мои шансы пронести вечером выпивку в дом 
таяли, а это, в свою очередь, означало, что я всю ночь 
буду метаться в постели в тщетных попытках заснуть, а 
утро встречу в невыносимой трясучке. В последующие 
пятнадцать лет у меня хватало ума не появляться в 
больнице 
пьяным, 
и 
я 
крайне 
редко 
принимал 
пациентов в таком состоянии. Порой я отсиживался в 
одном из клубов, в которых состоял, и имел привычку 
иногда снимать номер в гостинице под вымышленным 
именем. Но мои друзья обычно находили меня, и я 
соглашался вернуться домой при условии, что там меня 
не будут пилить. 
Если моя жена собиралась пойти куда-нибудь 
вечером, я затаривался спиртным, тайком проносил 
бутылки домой и прятал их в угольном ящике, в корзине 
для грязного белья, над дверными косяками, в подвале 
на балках и под треснувшими стеновыми панелями. 
Также мне пригодились старые сундуки и чемоданы, 
отживший своё мусорный бачок и даже ящик для золы. 
Туалетный бачок я никогда не использовал, поскольку 
это было слишком примитивно. Позже я узнал, что моя 
жена часто его проверяла. Бывало, я запихивал чекушку 
в меховую варежку и зимой, когда достаточно рано 
темнело, забрасывал её на крышу заднего крыльца. Мой 
бутлегер прятал выпивку на чёрной лестнице, где я мог 
забрать её, когда мне будет удобно. Иногда я приносил 
спиртное в карманах, но их стали проверять, и это стало 
слишком рискованно. А ещё я разливал выпивку по 
мерзавчикам и засовывал их в носки. Это срабатывало 
до тех пор, пока мы с женой не посмотрели «Буксир 

 
171 
 
Аннушка» с Уоллес Бири, после чего моя чулочно-
носочная контрабанда накрылась. 
Я не буду утомлять вас пересказом всех моих 
странствий по больницам и психушкам. 
В течение всего этого времени наши друзья так или 
иначе нас избегали. Нас никуда нельзя было пригласить, 
потому что я бы наверняка надрался, а моя жена не 
осмеливалась звать кого-либо к нам по этой же причине. 
Мой 
страх 
перед 
бессонницей 
принуждал 
меня 
напиваться каждый вечер, но, чтобы иметь деньги на 
выпивку на следующий день, я должен был оставаться 
трезвым в течение дня, по крайней мере до четырёх 
часов. Такой порядок сохранялся семнадцать лет, всего с 
несколькими перерывами. Это был настоящий кошмар: 
заработать денег, купить выпивку, пронести домой, 
напиться, 
пережить 
утренний 
колотун, 
принять 
большую дозу успокоительного, чтобы быть в состоянии 
снова зарабатывать деньги, и дальше по кругу до 
отвращения. Я регулярно обещал жене, друзьям и детям, 
что брошу пить. Эти обещания редко удерживали меня 
от выпивки даже в течение дня, хотя давал я их 
совершенно искренне. 
Для тех, кто настроен поэкспериментировать, мне 
следует 
упомянуть 
так 
называемый 
пивной 
эксперимент. Когда впервые разрешили продажу пива, я 
подумал, что спасён. Я могу пить его столько, сколько 
захочу. Пиво же совершено безвредно: никто никогда 
ещё не был в стельку пьян от пива. И вот, с позволения 
моей доброй жены, я набил пивом целый подвал. 
Прошло совсем немного времени, и я уже выпивал по 
полтора 
ящика 
в 
день. 
Я 
набрал 
четырнадцать 
килограмм за два месяца, стал похож на свинью и 
задыхался от одышки. Затем мне пришла в голову 
мысль: коль скоро человек весь провонял пивом, никто 
не догадается, выпил ли он чего-нибудь ещё. Я начал 
доливать 
в 
пиво 
кое-что 
покрепче. 
Результат, 

 
172 
 
разумеется, оказался плачевным. Так закончился мой 
пивной эксперимент. 
Как раз во время эксперимента судьба свела меня с 
группой 
людей, 
которые 
привлекли 
меня 
своим 
счастливым видом, уравновешенностью и здоровьем. 
Они рассуждали совершенно непринуждённо, чего я 
никогда не умел, и, казалось, вели себя раскованно при 
любых обстоятельствах и хорошо выглядели. Но самое 
большое впечатление на меня произвёл их счастливый 
вид. Я был сосредоточен на себе и пребывал в 
напряжении большую часть времени, здоровье было на 
пределе, я был совершенно несчастен. Я чувствовал, что 
они обладают чем-то, чего нет у меня и что могло бы мне 
здорово помочь. Насколько я понял, это «что-то» имело 
духовную природу, а это меня не особенно привлекало, 
но я подумал, что это вряд ли мне повредит. В течение 
двух с половиной лет я посвящал этому делу много 
времени и сил, но по-прежнему напивался каждый 
вечер. Я читал всё, что мог найти, и говорил со всеми, 
кто, как мне казалось, хоть что-то об этом знал. 
Мою жену это сильно заинтересовало, и именно этот 
её интерес поддерживал мой, в то время как сам я 
никогда не предполагал, что найду в этом решение своей 
алкогольной проблемы. Я никогда не узнаю, как моя 
жена сохраняла веру и мужество в течение всех этих лет, 
но это ей удалось. Я знаю, что в противном случае давно 
бы погиб. Похоже, по какой-то причине мы, алкоголики, 
обладаем даром находить самых лучших женщин в 
мире. Почему они должны подвергаться таким ужасным 
мучениям, которые мы им причиняем, я объяснить не 
могу. 
Примерно в те дни, в одну из суббот, моей жене 
позвонила некая дама и сказала, что хочет, чтобы я 
зашёл к ней этим же вечером и встретился с одним её 
другом, который мог бы мне помочь. Это было накануне 
Дня матери, я пришёл домой, набравшись, и приволок 

 
173 
 
цветок в большом горшке, который водрузил на стол, тут 
же поднялся к себе и отрубился. На следующий день эта 
женщина 
позвонила 
снова. 
Я 
чувствовал 
себя 
отвратительно, однако, желая соблюсти приличия, 
сказал жене: «Давай зайдем,» — и выбил из неё 
обещание не задерживаться более пятнадцати минут. 
Мы вошли в её дом ровно в пять вечера, а когда 
уходили, было пятнадцать минут двенадцатого. У меня 
была ещё пара не столь долгих встреч с этим человеком, 
и я резко перестал пить. В тот раз я оставался сухим 
примерно три недели. Потом отправился в Атлантик-
сити 
на 
многодневную 
конференцию 
одного 
национального общества, в котором я состоял. В поезде 
я выпил весь виски, что у них был, и прикупил ещё 
несколько бутылок по дороге в гостиницу. Это было в 
воскресенье. Я надрался в тот вечер, в понедельник 
продержался до ужина, а потом пошёл пить снова. В 
баре я пил всё без разбора, а затем отправился в номер, 
чтобы догнаться. Во вторник я начал с утра и к полудню 
был уже хорош. Я не хотел позориться и поэтому выехал 
из гостиницы. По дороге на вокзал я прикупил ещё 
спиртного. Поезда пришлось немного подождать. Что 
было 
дальше, 
не 
помню, 
вплоть 
до 
момента 
пробуждения в доме одного из моих друзей в городе 
неподалёку от нашего. Эти добрые люди связались с 
моей 
женой, 
которая 
прислала 
за 
мной 
моего 
новообретённого друга. Он приехал, отвёз меня домой, 
уложил в постель и дал выпить пару рюмок вечером, а 
наутро — бутылку пива. 
Это было 10 июня 1935 года, и это был последний раз, 
когда я пил. К моменту написания этих строк прошло 
почти четыре года. 
Естественно, что у вас в голове может возникнуть 
вопрос: «Что же такого сказал или сделал этот человек, 
что отличалось от того, что говорили и делали другие?» 
Следует помнить, что к тому времени я уже довольно 

 
174 
 
много прочёл об алкоголизме и говорил с каждым, кто 
хоть что-нибудь знал или думал, что знает об этой 
проблеме. Но передо мной был человек, который 
прошёл через многие годы ужасного пьянства, который 
испытал почти всё мыслимое, что может случиться с 
пьяницей, и который был исцелён теми самыми 
средствами, которые я пытался применять, иными 
словами — с помощью духовности. Он снабдил меня 
информацией 
об 
алкоголизме, 
которая 
оказалась 
несомненно полезной. Куда более важным был тот 
факт, что я впервые говорил с человеком, который из 
личного опыта знал, что такое алкоголизм. Иными 
словами, он говорил на моём языке. Он знал ответы на 
все вопросы, и, конечно же, узнал он их не из книг. 
Это величайшее благословение — быть избавленным 
от ужасного проклятия, которое висело на мне. Я вполне 
здоров, вновь стал уважать себя и обрёл уважение 
коллег. Теперь моя семейная жизнь идеальна, а дела 
идут так хорошо, как только можно желать в наше 
неспокойное время. 
Я трачу очень много времени, делясь тем, что узнал 
сам, с другими — теми, кто в этом крайне нуждается и 
действительно хочет. Я делаю это по следующим 
четырём причинам: 
1. Чувство долга. 
2. Мне это в радость. 
3. Тем самым я возвращаю свой долг человеку, 
который нашёл время передать это мне. 
4. Всякий раз, когда я это делаю, я и сам обретаю 
дополнительную страховку от возможного срыва. 
В отличие от большинства нашей братии я почти всё 
время испытывал желание выпить в первые два с 
половиной года воздержания. Оно почти никогда не 
покидало меня. Но ни разу я даже и близко не был к 
тому, чтобы ему поддаться. Я очень расстраивался, глядя 

 
175 
 
на то, как выпивают мои друзья, и осознавал, что сам не 
могу, но приучил себя думать, что, хотя у меня в 
прошлом было такое же право, я им настолько 
злоупотреблял, что был его лишён. Поэтому нечего ныть 
по этому поводу, ведь в конце концов никто меня не 
связывал и не вливал в глотку спиртное. 
Если 
вы 
считаете 
себя 
атеистом, 
агностиком, 
скептиком или обладаете какой-либо иной формой 
интеллектуальной 
гордыни, 
которая 
мешает 
вам 
принять то, что написано в этой книге, мне вас жаль. 
Если вы по-прежнему думаете, что у вас хватит сил 
победить в одиночку, что ж, дело ваше. Но если вы на 
самом деле хотите бросить пить раз и навсегда и вправду 
чувствуете, что нуждаетесь в помощи, мы знаем, как 
решить вашу проблему. Это работает безотказно — если 
следовать этому пути и проявлять хотя бы половину того 
усердия, которое вы обычно демонстрировали, стараясь 
раздобыть ещё выпивки. 
Отец ваш Небесный не покинет вас никогда! 

 
176 
 
 
 
ПРИЛОЖЕНИЯ 
I.ТРАДИЦИИ АА 
II. ДУХОВНЫЙ ОПЫТ 
III. ВЗГЛЯД МЕДИКОВ НА АА 
IV. ПРЕМИЯ ЛАСКЕРА 
V. ВЗГЛЯД ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ РЕЛИГИЙ НА АА 
VI. КАК СВЯЗАТЬСЯ С АА 
VII. 12 КОНЦЕПЦИЙ (КРАТКАЯ ФОРМА) 
 
 

 
177 
 
 I 
ТРАДИЦИИ АА 
Для тех, кто нашёл прибежище в Анонимных 
Алкоголиках, роль Содружества настолько значима, 
насколько 
значимо 
отличие 
между 
постоянными 
муками и трезвостью, а нередко — между жизнью и 
смертью. Безусловно, АА будет иметь такое же большое 
значение и для бесчисленного количества алкоголиков, 
которые еще не знают о его существовании. 
Поэтому ни одно другое сообщество мужчин и 
женщин 
никогда 
не 
испытывало 
столь 
острой 
необходимости в непрекращающейся действенности 
своих усилий и нерушимом единстве. Мы, алкоголики, 
понимаем, что должны работать совместно и держаться 
друг друга, иначе большинство из нас в конце концов 
умрёт поодиночке. 
Мы, 
члены 
АА, 
убеждены, 
что 
«Двенадцать 
Традиций» Анонимных Алкоголиков — наилучшие 
ответы, которые наш опыт дал нам на сегодня, на такие 
всегда актуальные вопросы: «Как АА может лучше всего 
действовать?» и «Как АА лучше всего сохранять 
единство и, как следствие, выживать?» 
Далее «Двенадцать Традиций АА» представлены в 
так называемой «краткой форме» — в том виде, в 
котором они обычно используются сегодня. Это сжатый 
вариант изначальной «развёрнутой формы» Традиций 
АА, в которой они впервые были опубликованы в 1946 г. 
Поскольку «развёрнутая форма» более детальна и, 
возможно, имеет историческую ценность, она также 
приводится. 

 
178 
 
 
ДВЕНАДЦАТЬ ТРАДИЦИЙ 
 
Первая: Наше общее благополучие должно стоять на 
первом 
месте; 
личное 
выздоровление 
зависит 
от 
единства АА. 
Вторая: В делах нашей группы есть лишь один 
высший авторитет — любящий Бог, как Он может 
выразить Себя в нашем групповом сознании. Наши 
лидеры — всего лишь облеченные доверием служители, 
они не правят. 
Третья: Единственное условие для членства в АА — 
это желание бросить пить. 
Четвёртая: 
Каждая 
группа 
должна 
быть 
самостоятельной, за исключением дел, затрагивающих 
другие группы или АА в целом. 
Пятая: У каждой группы есть лишь одна главная цель 
— нести своё послание тому алкоголику, который всё 
ещё страдает. 
Шестая: Группе АА никогда не следует выражать 
поддержку, финансировать или предоставлять имя АА 
для 
использования 
какой-либо 
родственной 
организации 
или 
посторонней 
компании, 
чтобы 
проблемы, связанные с деньгами, собственностью и 
престижем не отвлекали нас от нашей главной цели. 
Седьмая: Каждой группе АА следует полностью 
опираться 
на 
собственные 
силы, 
отказываясь 
от 
сторонних пожертвований. 
Восьмая: 
Содружество 
Анонимных 
Алкоголиков 
должно 
всегда 
оставаться 
непрофессиональным 
объединением, однако наши центры обслуживания 
могут нанимать различных специалистов. 
Девятая: Содружеству АА как таковому никогда не 
следует обзаводиться системой управления, однако мы 
можем 
создавать 
советы 
по 
обслуживанию 
или 

 
179 
 
комитеты, непосредственно ответственные перед теми, 
кому они служат. 
Десятая: У Содружества Анонимных Алкоголиков нет 
какого-либо мнения по вопросам, не относящимся к его 
деятельности; поэтому имя АА не следует вовлекать в 
какие-либо общественные дискуссии. 
Одиннадцатая: Наша политика во взаимоотношениях 
с 
общественностью 
основывается 
на 
принципе 
притягательности, а не на рекламном продвижении; мы 
должны всегда сохранять личную анонимность при 
взаимодействии с прессой, радио и кино. 
Двенадцатая: Анонимность – духовная основа всех 
наших Традиций, которая постоянно напоминает нам о 
том, что мы должны ставить принципы выше личностей. 
 
ДВЕНАДЦАТЬ ТРАДИЦИЙ 
(развёрнутая форма) 
 
Опыт АА научил нас следующему: 
 
1. Каждый член Анонимных Алкоголиков является 
лишь малой частью большого целого. АА должно 
продолжать жить, или большинство из нас наверняка 
погибнет. Поэтому наше общее благо стоит на первом 
месте. Однако индивидуальное благополучие следует 
сразу за ним. 
2. В делах нашей группы есть лишь один высший 
авторитет — любящий Бог, как Он может выразить Себя 
в нашем групповом сознании. 
3. Нам следует принимать всех, кто страдает от 
алкоголизма. Поэтому мы не можем отказывать никому 
из тех, кто хочет выздороветь. Членство в АА никогда не 
должно зависеть от денег или соответствия чему-либо. 
Любые два или три алкоголика, собравшиеся ради 
трезвости, могут называть себя группой АА при условии, 

 
180 
 
что как группа они не входят в какую-либо другую 
организацию. 
4. Что касается своих собственных дел, каждая группа 
АА не должна быть подотчётна никому, кроме своего 
группового сознания. Но когда её планы затрагивают 
благополучие и соседних групп, с ними необходимо 
советоваться. Ни одной группе, территориальному 
комитету или отдельному члену АА никогда не следует 
предпринимать каких-либо действий, которые могут 
сильно повлиять на АА в целом, не посоветовавшись с 
попечителями Совета по общему обслуживанию. В таких 
вопросах наше общее благо превыше всего. 
5. Каждая группа Анонимных Алкоголиков должна 
быть духовной сущностью, имеющей лишь одну главную 
цель — нести наше послание тому алкоголику, который 
всё ещё страдает. 
6. Проблемы денег, имущества и власти могут легко 
отвлечь нас от нашей главной духовной цели. Поэтому 
мы полагаем, что любое используемое для нужд АА 
имущество, 
обладающее 
значительной 
стоимостью, 
должно 
принадлежать 
и 
управляться 
какой-либо 
сторонней компанией. Таким образом мы отделяем 
материальное от духовного. Группа АА как таковая 
никогда не должна заниматься предпринимательством. 
Такие вспомогательные для АА учреждения, как клубы 
или больницы, предполагающие владение обширным 
имуществом или участие в их администрировании, 
должны принадлежать сторонним компаниям и быть 
отделены от АА, чтобы в случае необходимости группы 
АА могли свободно от них избавиться. Следовательно, 
такие учреждения не должны использовать имя АА. За 
управление ими должны быть полностью ответственны 
те, кто их финансирует. В клубах обычно предпочитают 
руководителей, принадлежащих к АА. Однако, что 
касается 
больниц, 
а 
также 
других 
мест 
для 
восстановления здоровья, то они должны быть явно вне 

 
181 
 
сферы ответственности АА и управляться медиками. 
Хотя группа АА может сотрудничать с кем угодно, такое 
сотрудничество 
никогда 
не 
должно 
доходить 
до 
установления организационных связей или поддержки, 
явных или скрытых. Группа АА не должна связывать 
себя ни с кем. 
7. Группы АА должны полностью опираться на 
добровольные пожертвования своих членов. Мы думаем, 
что каждая группа должна поскорее достичь этой 
заветной цели; что любое обращение к широкой публике 
за средствами с использованием имени Анонимных 
Алкоголиков крайне опасно, будь то обращение от 
групп, 
клубов, 
больниц 
или 
иных 
сторонних 
организаций. 
Мы 
думаем 
также, 
что 
неразумно 
принимать от кого-либо подарки, обладающие большой 
стоимостью, 
или 
пожертвования, 
предполагающие 
какие-либо обязательства. Мы также с озабоченностью 
следим за теми группами АА, которые продолжают 
накапливать средства вне всяких разумных пределов без 
какой-либо оправданной для нужд АА цели. Опыт 
неоднократно предостерегал нас, что вернее всего наше 
духовное наследие могут разрушить бесплодные споры 
об имуществе, деньгах и власти. 
8. Анонимные Алкоголики должны навсегда остаться 
непрофессиональным объединением. Мы определяем 
профессионализм 
как 
род 
занятий 
по 
оказанию 
консультативной 
помощи 
алкоголикам 
за 
вознаграждение как разовое, так и за работу по найму. 
Но мы можем нанимать алкоголиков для выполнения 
той работы, которая в ином случае могла бы быть 
поручена неалкоголикам. Такие специальные услуги 
могут предполагать достойную оплату. Но наша обычная 
работа, связанная с выполнением Двенадцатого Шага, 
никогда не должна оплачиваться. 
9. Каждой группе АА нужна лишь самая простая 
организационная структура. Лучше всего, чтобы лидеры 

 
182 
 
регулярно менялись. Маленькая группа может выбрать 
своего 
секретаря, 
большая 
группа 
– 
комитет 
с 
регулярной ротацией, а группы большого города — свой 
районный комитет или интергруппу, которые зачастую 
нанимают секретаря на полную ставку. Попечители 
Совета по общему обслуживанию составляют наш 
Комитет по общему обслуживанию АА. Они являются 
хранителями наших Традиций АА и получают от членов 
и групп АА добровольные пожертвования, которые 
обеспечивают содержание нашего Офиса по общему 
обслуживанию в Нью-Йорке. Группы АА поручили им 
осуществлять все наши контакты с общественностью, 
они также гарантируют неприкосновенность нашей 
основной газеты «The A.A. Grapevine». Все такие 
представители 
должны 
руководствоваться 
духом 
служения, ибо подлинные лидеры в АА — всего лишь 
опытные и пользующиеся доверием служащие всего 
Содружества. Их должности не дают им настоящей 
власти, они не правят. Взаимное уважение — залог их 
полезности. 
10. Ни одна группа и ни один член АА никогда не 
должны 
высказывать 
какое-либо 
мнение 
по 
не 
относящимся к АА спорным вопросам так, чтобы это 
затрагивало АА, особенно если это касается политики, 
алкогольных реформ или религиозных направлений 
разного толка. Группы Анонимных Алкоголиков никому 
не противостоят. По упомянутым выше вопросам они 
вообще не могут выражать какое-либо мнение. 
11. Наши отношения с широкой общественностью 
должны 
характеризоваться 
соблюдением 
личной 
анонимности. Мы думаем, что АА следует избегать 
сенсационной рекламы. Наши имена и изображения, 
если мы представлены как члены АА, не должны 
использоваться в прессе, в кино или на радио. В наших 
отношениях 
с 
общественностью 
нам 
следует 
руководствоваться принципом притягательности, а не 

 
183 
 
рекламного продвижения. Нам никогда не нужно 
хвалить самих себя. Лучше, как нам кажется, позволить 
нашим друзьям рекомендовать нас. 
12. 
И 
последнее. 
Мы, 
члены 
Анонимных 
Алкоголиков, верим, что принцип анонимности имеет 
огромное духовное значение. Он напоминает нам о том, 
что мы должны ставить принципы выше личностей; что 
мы должны практиковать подлинное смирение. Всё это 
для того, чтобы дарованные нам великие милости 
никогда не испортили нас; чтобы мы всегда жили в 
благодарном размышлении о Нём, стоящем над всеми 
нами. 
 

 
184 
 
 
II 
ДУХОВНЫЙ ОПЫТ 
Понятия 
«духовный 
опыт» 
и 
«духовное 
пробуждение» многократно употребляются в этой книге, 
которая, при внимательном чтении, свидетельствует о 
том, 
что 
изменения 
личности, 
достаточные 
для 
выздоровления от алкоголизма, проявляются среди нас 
в большом разнообразии форм. 
Однако же верно и то, что у читателей первого 
издания сложилось впечатление, что изменения в 
личности или религиозные переживания должны иметь 
характер внезапных и ярких сдвигов в сознании. К 
нашему общему счастью, это заключение ошибочно. 
В нескольких первых главах описываются такие 
случаи внезапных коренных перемен. Хотя мы не 
стремились 
создать 
такое 
впечатление, 
многие 
алкоголики тем не менее сделали вывод, что для 
выздоровления они должны обрести непосредственное и 
переполняющее чувство «Осознания Бога», за которым 
сразу же последуют большие перемены во взглядах и 
восприятии. 
Среди нашего быстро растущего многотысячного 
сообщества алкоголиков такие перемены хотя и нередки, 
но отнюдь не являются правилом. Большинство случаев 
относится к той категории, которую психолог Уильям 
Джеймс называет «образовательной разновидностью», 
поскольку 
в 
этих 
случаях 
события 
развиваются 
медленно, на протяжении некоторого времени. Очень 
часто друзья нового члена АА осознают произошедшую 
в нем перемену гораздо раньше его самого. В конце 
концов и он понимает, что в его реакциях на жизненные 
ситуации произошли глубокие изменения; что такие 
изменения едва ли могли быть вызваны лишь его 
собственными усилиями. То, что часто происходит в 

 
185 
 
течение нескольких месяцев, редко могло бы быть 
достигнуто 
за 
годы 
самодисциплины. 
За 
редким 
исключением, 
члены 
АА 
обнаруживают, 
что 
они 
открыли не известный ранее внутренний источник, 
который они ныне отождествляют с собственным 
пониманием Силы более могущественной, чем они сами. 
Большинство из нас считает, что осознание некой 
Силы, более могущественной, чем мы сами, составляет 
суть духовного опыта. Более религиозно настроенные 
члены АА называют его «Осознанием Бога». 
Особенно мы хотели бы подчеркнуть, что любой 
алкоголик, 
способный 
честно 
взглянуть 
на 
свои 
проблемы, 
как 
показывает 
наш 
опыт, 
способен 
выздороветь 
при 
условии, 
что 
он 
не 
отвергнет 
полностью понятия духовности. Он может потерпеть 
поражение, только встав на позицию нетерпимости и 
воинствующего отрицания. 
Мы находим, что духовная сторона программы не 
должна вызывать трудностей. Готовность, честность 
и 
непредубежденность 
являются 
важнейшими 
качествами, необходимыми для выздоровления. И они 
незаменимы. 
«Существует принцип, встающий преградой на 
пути любой информации, являющийся защитой от 
любых аргументов, неустанно поддерживающий в 
человеке вековечное невежество; этот принцип — 
пренебрежение прежде познания». 
Герберт Спенсер 

 
186 
 
III 
ВЗГЛЯД МЕДИКОВ НА АА 
Вслед за доктором Силкуортом, который первым 
поддержал 
Анонимных 
Алкоголиков, 
медицинские 
сообщества и врачи по всему миру выразили нам своё 
одобрение. 
Ниже 
приводятся 
фрагменты 
отзывов 
врачей, 
присутствовавших 
на 
ежегодной 
встрече* 
Медицинского общества штата Нью-Йорк, где был 
зачитан доклад об АА. 
Доктор Фостер Кеннеди, невролог: «Организация 
Анонимных Алкоголиков взывает к двум величайшим 
источникам силы, известным человеку: религии и тому 
самому инстинкту сближения со своими собратьями — 
«стадному инстинкту». Я полагаю, что людям нашей 
профессии следует отдать должное этому мощному 
терапевтическому оружию и признать его. В противном 
случае 
мы 
изобличим 
себя 
в 
эмоциональной 
стерильности и утрате веры, которая передвигает горы и 
без которой медицина мало что может». 
Доктор Г. Кирби Колиер, психиатр: «Я пришел к 
ощущению, что АА — это самодостаточный организм, 
способный 
получать 
наилучшие 
результаты 
под 
собственным водительством, как следствие применения 
их системы взглядов. Любой терапевтический или 
философский подход, на практике показывающий от 50 
до 60% случаев выздоровления, должен вызывать нашу 
заинтересованность». 
 
*Этот доклад можно приобрести в виде недорогой брошюры на 
большинстве групп АА или выписано по адресу: Box 459, Grand Central 
Station, New York, NY 10163; брошюра озаглавлена «Три беседы Билла У., 
сооснователя Анонимных Алкоголиков, с представителями медицинских 
сообществ»; раньше она называлась «Билл об алкоголизме», а до этого – 
«Алкоголизм как болезнь». 

 
187 
 
Доктор Гарри Тьебу, психиатр: «Как психиатр я 
много думал о том, как связаны моя профессия и АА, и 
пришел к выводу, что наша конкретная задача часто 
состоит в том, чтобы подготовить пациента к принятию 
какой-нибудь формы лечения или помощи со стороны. 
Сейчас я понимаю, что работа психиатра сводится к 
решению задачи сломить внутреннее сопротивление 
пациента, чтобы то, что у него внутри, расцвело под 
воздействием программы АА». 
Доктор В. В. Бауэр, выступая на канале NBC под 
эгидой Американской медицинской ассоциации в 1946 
году, в частности, сказал: «Анонимные Алкоголики — 
это не крестоносцы и не общество трезвости. Они знают, 
что никогда не должны пить. Они помогают другим, 
имеющим схожие проблемы… В такой атмосфере 
алкоголик 
часто 
преодолевает 
свою 
чрезмерную 
сосредоточенность на самом себе. Научаясь полагаться 
на высшую силу и погружаясь в работу с другими 
алкоголиками, он остаётся трезвым день за днём. Дни 
складываются в недели, недели — в месяцы и годы». 
Доктор 
Джон 
Ф. 
Стуффер, 
главный 
психиатр 
городской больницы Филадельфии, обращаясь к своему 
опыту взаимодействия с АА, сказал: «Поступающие к 
нам в больницу алкоголики в большинстве своём не 
могут позволить себе частное лечение, и АА — это 
наилучшее, что мы можем им предложить. Даже среди 
тех из них, кто изредка вновь попадает сюда, мы 
отмечаем глубокие личностные перемены. Этих людей с 
трудом можно узнать». 
В 
1949 
году 
Американская 
психиатрическая 
ассоциация 
обратилась 
с 
просьбой 
к 
одному 
из 
старейших членов Анонимных Алкоголиков подготовить 
доклад и зачитать его на ежегодной встрече ассоциации 
в том же году. Доклад состоялся, а его текст был 
опубликован в ноябрьском номере «Американского 
журнала по психиатрии» за 1949 год. 

 
188 
 
IV 
 
ПРЕМИЯ ЛАСКЕРА 
В 1951 году премия Ласкера была присуждена 
Анонимным Алкоголикам. В сопроводительном тексте, в 
частности, говорится: 
«Американская 
ассоциация 
общественного 
здравоохранения 
вручает 
коллективную 
Премию 
Ласкера за 1951 год Анонимным Алкоголикам в знак 
признания их уникального и чрезвычайно успешного 
подхода к старейшей проблеме как общества, так и 
общественного здравоохранения — алкоголизму... АА 
рассматривает алкоголизм как болезнь и тем самым 
снимает со страдальца социальное клеймо, прочно 
связанное с этим заболеванием... Возможно, историки 
однажды признают, что Анонимные Алкоголики стали в 
авангарде великого метода, создав новый инструмент 
социального воздействия; новую терапию, основанную 
на братстве людей, переживших общее страдание; 
терапию, обладающую огромным потенциалом для 
множества других болезней человечества». 

 
189 
 
 
 
V 
 
ВЗГЛЯД ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ РЕЛИГИЙ НА АА 
Священнослужители 
практически 
всех 
вероисповеданий дали Анонимным Алкоголикам своё 
благословение. 
Отец Эдвард Доулинг*, сотрудник редакции Queen’s 
Work, говорит: «Анонимные Алкоголики естественны; 
они естественны там, где естественное ближе всего 
подходит к сверхъестественному, а именно в унижениях 
и в последующем смирении. В художественном музее 
или в симфонии есть нечто духовное, и Католическая 
церковь одобряет их. В АА также есть нечто духовное, и 
участие католиков в АА почти неизменно приводит к 
тому, что плохие католики становятся лучше». 
Епископальный журнал The Living Church отмечает в 
колонке 
редактора: 
«Основой 
метода 
Анонимных 
Алкоголиков является поистине христианский принцип, 
согласно которому человек может помочь себе, только 
помогая другим. Члены АА описывают свою программу 
как «личную страховку». Эта личная страховка привела 
к 
восстановлению 
физического, 
психического 
и 
духовного здоровья, а также вернула самоуважение 
сотням 
мужчин 
и 
женщин, 
которые 
без 
этого 
уникального и эффективного метода оказались бы 
выброшенными на задворки бытия». 
Выступая на ужине, организованном Джоном Д. 
Рокфеллером-младшим с целью познакомить его друзей 
с Анонимными Алкоголиками, доктор Гарри Эмерсон 
Фосдик отметил: «Думаю, с точки зрения психологии, в 
 
* Отец Эд, один из первых и замечательных друзей АА, скончался весной 
1960 года. 

 
190 
 
подходе, который используется в этом движении, есть 
важное преимущество, которому нет аналогов. Мне 
кажется, что, если оно будет мудро направляемо, — а, 
судя по всему, оно уже находится в мудрых и 
благоразумных 
руках 
— 
перед 
этим 
начинанием 
откроются такие возможности, которые мы пока даже не 
в силах представить». 
 

 
191 
 
 
VI 
КАК СВЯЗАТЬСЯ С АА 
В США и Канаде в большинстве городов существуют 
группы Анонимных Алкоголиков (АА). В таких местах 
АА 
можно 
найти 
через 
местный 
телефонный 
справочник, редакцию газеты, полицейский участок или 
связавшись с местными священниками или пасторами. 
В крупных городах группы часто имеют местные офисы, 
где алкоголики или их семьи могут договориться о 
встрече или госпитализации. Эти так называемые 
интергруппы указаны в телефонных справочниках под 
названием «АА» или «Анонимные Алкоголики». 
В Нью-Йорке, США, находится международный 
сервисный центр Анонимных Алкоголиков. Совет по 
общему обслуживанию АА (попечители) управляет 
Офисом по общему обслуживанию АА, называемом АА 
World Services, Inc. и нашим ежемесячным журналом 
«AA Grapevine». 
Если вы не можете найти АА в вашем районе, 
посетите наш веб-сайт: www.aa.org; или отправьте 
письмо по адресу: Alcoholics Anonymous, Box 459, Grand 
Central Station, New York, NY 10163, USA. Вы получите 
быстрый ответ из этого мирового центра, где вам 
сообщат о ближайшей группе АА. Если поблизости нет 
группы, вам предложат вести переписку, которая 
поможет сохранить трезвость, независимо от того, 
насколько вы изолированы. 
Если вы являетесь родственником или другом 
алкоголика, 
который 
не 
проявляет 
немедленного 
интереса к АА, рекомендуется написать в Al-Anon Family 
Groups, Inc., 1600 Corporate Landing Parkway, Virginia 
Beach, VA 23454-5617, USA. Веб-сайт: www.al-anon.org. 
Это мировой информационный центр для групп Al-
Anon Family Groups, состоящих в основном из жен, 

 
192 
 
мужей и друзей членов АА. Этот центр предоставит 
информацию о ближайшей группе для семей и, если вы 
пожелаете, будет вести с вами переписку по вашим 
особым проблемам. 

 
193 
 
 
VII 
ДВЕНАДЦАТЬ КОНЦЕПЦИЙ 
(краткая форма) 
Двенадцать шагов АА – это набор принципов, 
нацеленных на личное выздоровление. Двенадцать 
традиций 
обеспечивают 
единство 
Содружества. 
Написанные одним из основателей Биллом У. в 1962 
году, Двенадцать концепций всемирного обслуживания 
представляют собой набор взаимосвязанных принципов, 
призванных 
помочь 
различным 
структурам 
обслуживания АА оставаться чуткими к запросам тех, 
кого они обслуживают, и быть ответственными перед 
ними. 
Представленная ниже «краткая форма» данных 
Концепций была одобрена Конференцией по общему 
обслуживанию в 1971 году. 
I. 
В 
делах 
всемирного 
обслуживания 
АА 
окончательная 
ответственность 
и 
наивысшие 
полномочия всегда должны оставаться за групповым 
сознанием всего нашего Содружества. 
II. В решении почти каждой практической задачи 
Конференция по общему обслуживанию АА стала 
живым голосом и сознанием всего нашего Сообщества в 
его всемирных делах. 
III. Для обеспечения эффективного управления нам 
следует наделять каждый элемент структуры АА — 
Конференцию, Совет по общему обслуживанию и его 
сервисные 
корпорации, 
сотрудников, 
комитеты 
и 
исполнительное руководство — традиционным «Правом 
на решение». 
IV. На всех уровнях ответственности нам надлежит 
сохранять 
традиционное 
«Право 
на 
участие», 
предоставляя служащим возможность голосовать в 

 
194 
 
разумном соотношении с той ответственностью, которую 
они несут. 
V. Во всей нашей структуре обслуживания должно 
преобладать традиционное «Право на обжалование», 
чтобы мнение меньшинства было услышано, а личные 
жалобы внимательно рассматривались. 
VI. Конференция признаёт, что по большинству 
вопросов 
всемирного 
обслуживания 
основная 
инициатива и ответственность 
находятся в 
руках 
попечителей — участников Конференции, которые 
выступают как Совет по общему обслуживанию. 
VII. Устав и Положение о Совете по общему 
обслуживанию 
являются 
юридическими 
инструментами, которые уполномочивают попечителей 
управлять 
делами 
всемирного 
обслуживания 
и 
осуществлять его. Устав Конференции не является 
документом, имеющим юридическую силу; чтобы быть 
предельно эффективным, он опирается на традиции и 
деньги АА. 
VIII. Попечители осуществляют стратегическое и 
административное 
управление 
вопросами 
общей 
политики 
и 
финансов. 
Они 
обеспечивают 
попечительский 
надзор 
за 
отдельно 
зарегистрированными 
и 
активно 
действующими 
юридическими лицами, используя своё право избирать 
всех директоров этих организаций. 
IX. Компетентные на всех уровнях обслуживания 
лидеры жизненно необходимы для нашей будущей 
деятельности и безопасности. Основное управление 
всемирным 
обслуживанием, 
которое 
когда-то 
осуществлялось 
основателями, 
должно 
быть 
обязательно передано попечителям. 
X. 
Каждой 
служебной 
обязанности 
должны 
соответствовать соразмерные служебные полномочия, и 
пределы 
таких 
полномочий 
должны 
быть 
чётко 
определены. 

 
195 
 
XI. У попечителей всегда должны быть наилучшие 
комитеты, 
директоры 
корпоративных 
служб, 
должностные лица, сотрудники и консультанты. Состав, 
квалификация, процедуры назначения, а также их права 
и обязанности должны всегда оставаться предметом 
серьёзного внимания. 
XII. Конференция должна соблюдать дух Традиций 
АА, заботясь о том, чтобы она никогда не стала 
средоточием опасного богатства или власти; чтобы её 
разумным финансовым принципом были достаточные 
операционные средства и резервный фонд; чтобы она не 
ставила никого из своих участников в положение 
неограниченной власти над другими; чтобы все важные 
решения принимались путём обсуждения, голосования 
и, когда это возможно, подавляющим большинством 
голосов; чтобы её действия исключали персональные 
взыскания и не становились поводом для общественных 
споров; чтобы она никогда не выполняла функций 
правительства; и чтобы, подобно Сообществу, которому 
служит, она всегда оставалась демократичной в своих 
помыслах и делах.