Уважаемые делегаты! 
 
Мы рады поделиться с вами полным текстом уточнённого перевода БК. В 
таком виде он был отправлен правообладателю в Нью-Йорк на экспертизу. Мы 
бы хотели сопроводить эту рассылку кратким комментарием с целью как 
можно более обобщённо ответить на все те вопросы, которые были заданы как 
на Конференции, так и вне её. 
Нумерация страниц была выполнена следующим образом: начало каждой 
главы расположено точно на той странице, на которой расположено начала 
главы в оригинальном тексте. В силу того, что для одного и того же 
предложения объём требуемых знаков в русском языке превосходит оный в 
английском, постраничная синхронизация на протяжении главы может начать 
незначительно отклоняться от английской. Мы пошли на этот шаг ради 
сохранения удобочитаемой вёрстки. В общей сложности, оценочно, на эту 
работу было затрачено свыше 14 тысяч человеко-часов. Несмотря на нашу 
корпоративную бедность, ни одна организация не сможет себе такого 
позволить. 
Мы считаем, что мера литературности настоящего перевода полностью 
соответствует оригиналу. Последний, с нашей точки зрения, находится среди 
лучших, а может и является самым лучшим среди самых выдающихся 
произведений искусства — таких, как, скажем, инструкция к кофеварке. Как мы 
обычно ожидаем от инструкции к кофеварке не столько тургеневских 
пассажей, сколько чётких и ясных указаний, как приготовить лучший в мире 
кофе, ровно так же было бы разумно ожидать от БК чётких и ясных указаний, 
как выздороветь от алкоголизма, нежели изысков беллетристики. В процессе 
уточнения перевода мы не только следовали канве повествования, но и 
выдерживали его стиль. Так, в рамках любой отдельно взятой главы усилиями 
редактора стиль выдержан ровным, это же относится к десятой главе, которую 
писал не Билл, а также к Кошмару доктора Боба. Повествование местами 
содержит некоторые неровности. Мы это связываем с тем, что написанный 
изначально Биллом текст изменялся групповым сознанием, и мера императива 
может плавать даже в пределах одного абзаца. Все эти тонкости мы передали 
средствами русского языка в точности так, как они написаны в английском. 
Нам часто задавали вопросы, ответы на которые требуют прочтения 
конкретного фрагмента текста и его интерпретации. Мы всегда считали и 
сейчас придерживаемся такой же позиции, что это работа наставника, а не 
переводчика. Мы убеждены, что в тексте не осталось ни одной смысловой 
погрешности, и если таковая есть, то она же есть и в первоисточнике. Мы 
ничего не пропустили из этого повествования, и, что не менее важно, ничего не 
добавили. Так, например, в описании необходимых условий для выполнения 9-
го шага (см. стр. 80 в нашем файле) старый текст упустил один момент из 
четырёх — «указание на этот решительный шаг пришло» (в одном из 
вариантов перевода было предложено «и этот решительный шаг означен», что 
точнее переводит английское слово indicated, но хуже читается по-русски). Мы 
не готовы дискутировать, что это значит и неужели недостаточно трёх условий, 
но мы готовы доказывать, что в оригинале это указание есть, и мы его 
перевели. Точно так же мы не будем вести спор о том, почему в тексте написано 
«выздоровели» (одно из многих мест см. стр. xiii), когда болезнь неизлечимая и 
от неё можно только бесконечно выздоравливать, но мы готовы доказывать, 

что в первоисточнике использован совершенный вид глагола, и мы это 
перевели. 
Эту работу с самого начала сопровождали две на наш взгляд тревожные 
тенденции. Первая — предложения осовременить текст, заменив все архаичные 
слова и выражения на актуальные; вторая — разъяснить и сделать 
однозначными отдельные туманные формулировки текста с тем, чтобы всё 
удобоваримо помещалось в человеческую логику и было понятно любому 
читателю. Мы осторожно предполагаем, что алкоголик на трёх годах трезвости 
вряд ли смог бы написать текст, который на протяжении многих десятков лет 
будет спасать миллионы жизней и делать это безотказно в том виде, в котором 
изначально был написан. Он обозначает способ, с помощью которого каждый 
алкоголик сможет пережить чудо полного освобождения от одержимости 
алкоголем. Внося в него изменения, мы начинаем рисковать жизнями тех, кто 
ещё придёт. Можно сказать, что программа имеет дело с человеческой 
природой, которая за последние три тысячи лет не претерпела никаких 
изменений, по крайней мере, в лучшую сторону, с алкоголем, который тоже не 
изменился, а также с взаимоотношениями этих двух сущностей. Коль скоро 
составляющие проблемы не изменились, не просматривается и ни одной 
причины, чтобы менять работоспособное решение. 
Пару слов о формулировке шагов. Сейчас они выражены максимально 
точно, как написано в оригинале. Понятно, что всегда можно будет найти 
немного иную формулировку — это уязвимость любого перевода. Нам кажется, 
что в данном случае можно не начинать спор о словах, а вместо этого потратить 
силы на практические действия. И уже в процессе изменения личности, к 
которому неизбежно приводят шаги, увидеть, что, какую бы формулировку мы 
ни избрали, она всё равно адекватно не отразит ни того, что мы сделали, ни 
того, что получили, ибо истинное значение этих слов простирается в четвёртое 
измерение бытия. Вопрос о распространении формулировки шагов на другую 
литературу находится за пределами компетенции Рабочей группы, а на сегодня 
можно считать, что РГ полностью выполнила доверенное ей служение.